 有一位意大利导演想要把《禁闭》拍成电影。为了改编剧本并与导演讨论剧本，萨特于9月底去了罗马；我陪他一起去了；萨特要勒费弗尔-蓬塔利斯帮忙，所以后者带着他的妻子也去了。我们按照我们的喜好，下榻在市中心的米内尔瓦饭店。我还从未欣赏过柔和的10月阳光下的罗马；我也从未不受社交、应酬、旅游之累，在罗马度过了安安静静写作的日子。我住在那儿，感觉到这座城市是那么的亲切可爱，仿佛它的美丽只不过是次要的事了。对我来说，还有许许多多意想不到的方法去享受这个世界美好的东西。 感谢苏波，他让美国的许多大学向我发出了邀请，使我前往美国的事定下来了。文化关系协会答应支付我的机票钱，我将于1月份动身前往。走之前的三个月因此而灿烂辉煌。对我来说，这是激动兴奋的一段时间。过去的两年没有将我的快乐心情压制下去：可我却又不太懂得如何才能让快乐继续保持下去。我不能丢弃那些旧的幻想，但我已经不再相信它们了。政治抉择变得愈发困难，而我们与一些朋友之间的友谊受到了这些犹豫不决的影响。 因为在拜伊厄和埃皮纳尔的演说而重返公众生活的戴高乐，尽管提出了一些急不可耐的劝说，但法国人民还是接受了国民议会提出的宪法。在11月份的选举中，共产党又成为了法国第一大政党。但是，人民共和运动仍旧很强大。戴高乐派联盟的力量在逐渐加强。我们并没有考虑过疏远共产党人，尽管他们对我们怀着深深的敌意（卡纳帕出版了一部关于抵抗运动的小说，萨特在书中被描写成一个自以为是的蠢货，一个懦夫，几乎是一个破坏分子）。梅洛-庞蒂针对凯斯特勒的《零点与无限》以及他最新的一部作品《瑜伽行者与专员》，在《现代》上发表了《瑜伽行者与无产者》。他阐释了莫斯科审判，特别是对布哈林的审判的意义。他写道，我们的行动的客观现实往往被遗忘了，但是，有人却根据这种客观现实而不是根据我们的意愿去评判我们。