我看见一片黑油油的土地，含羞草开花，龙舌兰挺立；我看见悬崖峭壁俯临着蓝天白云下面的大海；我看见一座座粉刷得雪白的村庄；我看见一座座比西班牙教堂更加有规有矩的巴洛克式的教堂，在房屋简朴的有着几条曲线的那面墙上，往往会有一个“魔盒”出现：墙壁和柱廊上涂着刺眼的色彩，忏悔室、布道坛、祭坛亦然，从阴影处浮现出一些奇怪的木头、布条、头发和用蜡制作的东西——那是一些基督或圣徒像。一路上，我看到一些农民，穿着羊皮短裤，肩头披着五颜六色的毯子；妇女们身穿色彩鲜艳的长裙，披着的头巾系在下巴上，还戴上一顶宽边毡帽；许多人头上稳稳当当地顶着或腰间吊着一只坛子。我时不时地看见一群群的男人和妇女背朝天地以同样的节奏在锄草：他们的服装有红的、蓝的、黄的、橙色的，在阳光下闪亮着。但是，我不想再自欺欺人了，有一个词，我开始在掂量它的沉重了：饥饿。这些人身上穿得倒挺光鲜，但肚子里却空空如也。他们光着脚在走路，面无表情，而在那一座座虚假的漂亮城镇里，我注意到人们的目光是呆滞的；在火辣辣的太阳的照耀下，他们那疯狂的欲望在燃烧着。第二个星期，我们乘火车去了波尔图，每停靠一站，乞丐们便蜂拥挤进车厢里来。晚上，波尔图华灯闪烁；早晨，在杜洛河上升起的温暖的白雾中，它显得红红的，漂亮极了。但是，我很快便发现“肮脏的孤岛”上那份潮湿龌龊，到处是一些病歪歪的孩童；一些衣衫褴褛的小姑娘贪婪地在垃圾箱里翻捡着。我并未对此感到厌恶或怜悯；我喝绿葡萄酒和野草莓烧酒，沉湎于自己的生活和世界之中。我们总是早早地就起床了，去观赏拂晓时分白花花的大海；晚上，当大海在被火红的太阳慢慢地吞噬的时候，我看着灯火一下子便点亮了；我高兴地在欣赏景色和山石之美：曼罗、科伊姆尔、托马尔、巴塔拉、莱拉斯、奥比多斯的那一座座鲜花盛开的山丘。但是，贫穷随处可见，赫然在目，很难让人彻底忘记。