 8月7日——我刚回到巴黎——原子弹在广岛爆炸了。这意味着战争的彻底结束，也意味着一次令人厌恶的大屠杀。它也许宣告了永久和平的到来，但也可能是世界末日的开始。我们对这一问题讨论了很久很久。 我们在拉普埃兹待了一个月。当第二颗原子弹扔了下来，当俄国人开进满洲里，当日本宣布投降的时候，我们正待在那儿。萨特从一些来信中获知美国人庆祝“胜利日”的情景。对于我们来说，胜利始于5月。 战后，我第一次同萨特一起前往国外：布鲁日、安特卫普、根特。事物一直是超出我的想象的：我看到它们也超越了我的记忆。我开始品味回顾的乐趣。真是岁月不饶人啊。   第二章 《他人之血》于9月出版了。我说过了，该书的主题是我所体验过的如同我的自由一般的那种生活，以及被那些接近我的人作为客体所抓住的那种生活的悖论。这些意图是公众所不了解的，这本书被贴上了“关于抵抗运动的一部小说”的标签。 有时候，这种误解让我挺恼火的，但是，我对这种误解并不以为然，因为这本书的成功大大地超出我的期盼。它的反响比《女宾》更大，所有的评论家都把我的这第二本小说置于第一本之上，有好几家报纸都发了激动不已的社论，大量的颂扬通过信件或口头向我传来。加缪虽然很喜欢这本书，但对它受到如此巨大的欢迎也颇为惊讶；至于阿隆，他则怀着诚挚的友情向我宣称：“说实在的，我觉得这份成功令人厌恶！”我在想，他是在憎恶那些大声称赞我的正统派知识分子。作家、记者、知识分子仍因刚刚过去的事情而紧紧地团结在一起，因此我们大家都习惯了互相吹捧。另外，我的这本小说是第一本公开谈论抵抗运动的小说，但是，读者并不跟着外界的意见跑，他们对我的赞美之词完全是真心实意的：他们戴着与我写书时所戴的同样的眼镜在阅读《他人之血》这本书。 在技巧上，我觉得我进行了创新。