 第二天，“法盟”的代表E先生接待了我，他妻子长得很像凯·弗兰西斯。他们安排我下榻突尼斯大酒店；他们开车带我去了迦太基和哈马马特湾。在西迪·布塞德，我们不得不步行了一段才能看到大海，看到一片壮观的景色。他们曾带本达来过这里，但他却不肯下车步行，说道：“我想象得出，我想象得出……”我希望永远也不要让这种冷漠攫住我。 我对这种远足并不冷漠，而且乐此不疲。凡是我不去讲演或不去参加不得不去的应酬的时候，我都把时间放到远足上。我独自一人凭吊了杜加的罗马废墟，我的主人们非常替我担心，因为一年前，在这条路上，有一位女教师被人强奸并杀害了。关于第二天我的出游，他们建议我去格拉马特，离突尼斯市不远。那儿有一家小旅馆，就在海边，而且还有一座座金光闪烁的沙丘。午饭后，我带上一本书就躺在沙丘上，我一会儿就迷糊着了，在似梦非梦中，我在想：“天哪！这些沙丘上面怎么会有猫呀！”我立刻睁开眼睛：没有猫，而是一个脏兮兮的阿拉伯老头坐在我的身上，在他身边的篮子边上的沙地上放着一把刀。我在寻思：“宁可被奸污，也别被杀死。”不过，我还是吓得半死。我一边用力推开他，一边口齿清楚流畅地说给他钱，他在犹豫。我把我钱包里的钱全都倒在了他的手里，然后飞快地冲下沙丘。幸好，我的大部分钱财都留在了突尼斯大酒店里了。我告诉大酒店老板娘说我遇上了一个老流浪汉，老板娘说她认识他，他时不时地干点鸡鸣狗盗之事，他的那把刀是用来切芦笋的。我在想，他攻击我时并没有十分的把握，只不过是遇上了机会，想碰碰运气而已。 我在突尼斯过得很愉快。E夫妇总是带我去最好的餐馆。有一天晚上，我们在建筑师贝尔纳·泽尔富斯家晚餐，他是我在德西尔学校学习时的一位女同学的哥哥，他已经结婚了。我在心理学方面有了一些进步：尽管贝尔纳先生与E太太表面上十分矜持，但我觉得他们俩之间有着点什么秘密的东西存在。大概一两年之后，我便听说他们俩都离婚了，二人结合在了一起。