萨特的邻座在他耳边悄悄地说：“我一会儿会大声问您，照您看来，我们的最伟大的小说家是谁，您就回答：是维托里尼。您将会看到莫拉维亚是个什么样的表情！”萨特没上他的当。当你提到一个不在场的同行的名字时，其他人便会说出下面两句话来：“啊，他呀，他不是作家，是记者！”或者，“他的不幸就在于他不知道怎么成熟起来。”接着，有人就会补上一句：“他的头脑还是一个小孩子的头脑。”或者，“他是永远也长不大的少年。”好像他们每一个人都在把自己在他人眼中的形象掷还给他人似的。我们觉得这种揶揄并不令人讨厌，我们从中看到了这种尖酸刻薄的背面，他们彼此之间都在这么相互攻讦，我们觉得这要比我们不冷不热的态度强得多。 我们在普拉扎旅馆又见到了西皮翁，他从希腊归来，他同我们一起在马里奥山的一家小咖啡馆吃晚饭。我们脚下的罗马城万家灯火，流光溢彩。他跟我们讲述了他同曾经想要损毁他的道德的阿托斯山的僧侣的争吵。他痛恨意大利人的反法情绪：有一次，他在与一个妓女拥抱的时候，那妓女一把揪住他，厉声问道：“要布列格还是坦德？”他在法国使馆的晚宴上，一本正经，十分严肃，身着文化参赞借给他的一套西装。 让尼娜·布瓦苏努兹与她丈夫路易·德·维勒福斯（同盟国委员会的法国代表）驾车带我们前往弗拉斯卡蒂和内米。他们把他们的意大利朋友介绍给我们认识：唐尼尼，共产党人，宗教史教授，曾长期流亡；班迪内利，美术馆总监，也是共产党人，曾在自己位于托斯卡纳的庄园成立了一个农民合作社；古图索，共产党员画家，他邀请我们去他在马尔古塔街的画室待了一个晚上。在主要是画家和作家居住的这条街上，露台层层叠叠，还有院中院、楼梯、天桥，在罗马抵抗运动期间，成为一个名副其实的游击战基地。