有的人为此而向我表示祝贺，而另外一些人则抱怨我叙述开头之前的“隧道漫长”；但是，大家都一致认为小说的形式新颖，因为在此之前，法国小说过于墨守成规。更加让我惊讶的是，我的这本小说好像“充满着血和生命”。一本书就是一个集体的目标：读者和作者都为创作它而作出了贡献。我所有的书如同我本身一样，关注的是道德。我所采用的透视方法对他们而言是极其自然的，因此他们便认为透视的内容亦即现实本身；他们透过那些抽象的概念和富有启发性的词句观察到笨拙地隐藏在其中的那份激动，他们把它给复活了；他们灌注到我的人物身上的是他们的血和生命。然后，时间在消逝，环境改变了，而我们的心境也随之改变了；我们一起又将我们共同创作的作品毁灭掉。剩下的就是一本书，今天，它的瑕疵跃然纸上。 这本书被冠之以“抵抗运动小说”，但它也归之于“存在主义小说”。自此之后，“存在主义”这个词便自然而然地与萨特的著作和我的著作粘连在了一起。这年夏天，在塞夫尔出版社由多米尼甘夫妇组织的一次讨论会上，萨特拒绝加布里埃尔·马塞尔把“存在主义”这个标签贴在他身上，他说：“我的哲学是一种关于存在的哲学，存在主义，我不知道此乃何物。”我跟萨特一样也对这个标签感到恼火，在我见到这个名词之前，我就写出了我那些小说，我是根据自己的人生体验，而不是根据理论体系来写小说的。但我们的抗议纯属徒劳，我们终于还是接受了人们用来专指我们的这个称号。 于是，在这神秘的一年，我们事先并未协商一致，便发动了一场“存在主义攻势”。在我的那本小说出版之后的那几个星期里，《自由之路》的第一、二卷和《现代》的头几期也发表了（一位有点夸张的评论家在《艺术》上撰文指出：“就在这个星期，人们聆听了萨特的讲座，观赏了《吃闲饭的嘴》的彩排，并阅读了《现代》的创刊号。”——原注）。萨特作了一个题为《存在主义是一种人道主义吗？》的讲座，而我在“现代俱乐部”也就小说和形而上问题做了一个讲座。