 主会场设在互助大厅的圆形剧场中，六千人济济一堂，分会场都装上了扩音器。德国电视台也来了人，我们在聚光灯下差点被烤熟了。我们受到了热烈欢迎。比安主持大会，作了开场白；桑普鲁接着发言，阐述作家的责任问题。里卡尔杜用做作的又是挑衅的腔调宣读了几页讲稿，借用巴特对“写东西的人”与“作家”的区分，宣称现在只有“新小说派”作家可以享有第二种称呼。我即席作了反驳，并进而对文学发表了一通自己的看法。之后，法耶态度冷淡地发了言，贝尔热尔则慷慨陈词。萨特最后发言。他的讲话事后读起来可以说是最有趣味的一篇稿子，但当时他热得够呛，又十分疲乏，所以讲得不太生动，人们也很难抓住他的论点。当然，谁也没有说服谁，这个所谓的“思想交流”结束之际，各人仍旧只认自己那一套。但听众似乎很满意，《光明》杂志总算得以继续生存了一段时间。 那年我始终坚持写着小说——坚持，但没有信心。一九六五年十月我度假回来重读手稿，感到它糟透了，而且看不出有任何改进的希望。小说里大段大段文字死气沉沉，但又由于结构的原因无法删除，总之想救活它是白费劲。我把手稿塞进一只柜子，甚至连萨特也没给看。 我转回去从事一桩过去搞过一阵子的与这技术官僚社会有关的研究。尽管我尽量与这社会保持距离，但事实上我就生活在其中——它通过报纸、杂志、广告和广播把我紧紧包围起来。我并不打算议论该社会中某些特定的成员并描述他们的具体经历，我只是想再现这社会的声音。我翻阅留下这声音的书刊，发现种种思想和纲领的形成过程，有的追求理性的空洞要求引人注目，有的前提和含义令我倒胃口。于是，我不用别的，只用“权威”作者的只言片语编辑了一本令人惊愕而捧腹的胡话集。 在这样一个我不喜欢的世界上，任何角色都不可能以我的名义说话。为了描述这个世界，我得退后几步，隔一段距离来观察它。