我从布格拉身上看到一个值得同情的冒险家。他是资产阶级充满仇恨的阴谋的受害者。我隐隐约约打算把这个故事写进一本书里。 父母来与我共度了一个星期。父亲请我们去全城最好的餐馆伊斯纳尔喝普罗旺斯鱼汤。我和母亲一块去游圣博姆峰。我表兄夏尔·西尔苗纳偕妻子逛马赛城，我们参观了一艘远洋客轮。塔皮尔和女朋友在这里停留了两天，开着汽车带我去了一趟沃克吕兹泉。这只是稍微散散心而已。我处于孤独之中，尽可能充分利用大量的闲暇，有时去听音乐会，欣赏过万达·兰多夫斯卡的演奏，在歌剧院观看过《地狱里的俄狄浦斯》和《宠妃》。我怀着赞赏的狂喜，看了在巴黎引起愤慨的《黄金时代》。当时弄到还有些困难。倒是有一家供教员借书的图书馆，但没有多少书可借。我借了朱尔·勒纳尔的《日记》，司汤达的日记、通信集以及阿尔贝雷写的关于司汤达的著作，尤其找到几本有关艺术史的书，从中受益匪浅。 我从不感到无聊，因为马赛魅力无穷。我顺着被风吹浪打的防波堤走去，观看站在被浪涛拍打的礁石间的渔夫们在被污染的水里钓什么鱼。我沉迷在码头凄凉的氛围里，在埃克斯门附近和一些街区徘徊。在那些街区，有一些皮肤被晒得黑黑的人在倒卖旧鞋和旧衣服。由于我编过荒唐故事，布特里街对我充满诱惑力。我打量那些涂脂抹粉的女人，通过半掩的门，瞥见里面一些铁床上面花花绿绿的大招贴画。这真比斯芬克斯像的镶嵌图案还富有诗意。在古老的台阶上、古老的街巷里，在鱼市和老港的喧嚣中，我两眼看到、两耳听到的一切，都充满勃勃生机。 我对自己挺满意。我曾经在马赛火车站前宽阔的台阶上面给自己提出任务：不要人帮助，一天天独自营造自己的幸福。现在这任务我完成得不错。有些下午，将近黄昏略显忧伤的时刻，我走出校门，买一些肉末千层酥或小干酪蛋糕准备当晚饭，在薄暮中回到那没有任何盼头的房间，却在惆怅中感到几分温馨，这是我在巴黎的喧嚣芜杂中从来不曾体验到的。