在德土安，我头一回领略到摩洛哥市场那种熙熙攘攘的景象、市场里的阴影和灯光、强烈的色彩，以及皮革和香料的气味、铜锤敲打的声音。我们一向把手工艺视为人类活动的典范方式之一，因此毫无保留地欣赏眼前这种诱人的景象。商贩们长时间站在自己的摊位旁发呆，这令我有些困惑。“他们在想什么呢？”我问道。“什么也不想，”萨特回答，“人没有什么可想的，就什么也不想。”他们内心里空荡荡的，充其量他们在做白日梦，这种木木然的耐心，使我有点不自在。不过，我很喜欢观看一双双麻利的手缝制拖鞋、勾织地毯。在肖昂，我头一回看到夹竹桃蓬勃生长在山涧激流之中。一些洗衣妇缠着头巾，裹着花花绿绿的长袍，挥动着木杵，在涧边捶衣服。 我们返回塞维利亚。勒梅尔太太和帕尼耶半夜时分抵达，我和萨特先一步进入西蒙旅店的内院，在那里我们紧紧拥抱在一起。勒梅尔太太穿一件柞丝绸长袍，戴一顶捶班配的小帽，在我眼里从没显得这样年轻；帕尼耶笑容可掬，让人觉得他不管接触到什么，都会感到幸福。除了导游手册上列出的种种足以让我们流连忘返的迷人之处外，第二天上午塞维利亚还上演了一场政变，让我们开心。我们的窗户底下传来大声喧哗，只见外面有士兵和车辆经过。勒梅尔太太懂西班牙语，侍女告诉了她外面发生的事情：一辆黑色大汽车里坐在两名士兵之间的那个人是塞维利亚市长，桑胡尔霍将军下令逮捕了他。天亮时分，将军的部队占领了所有战略要地。在旅店办公室，人们正在议论一场旨在推翻共和国的大阴谋。旅店门口贴了一张传单，呼吁居民保持平静。桑胡尔霍宜称，制造混乱的人已经就范。街上有许多士兵，人行道上架有步枪，不过整个儿十分平静，名胜古迹、博物馆、咖啡馆依旧接待游客。第二天早上我们听说桑胡尔霍夜里逃跑了：他本来指望得到马德里的支持，但马德里并没有追随他。大批群众涌向街头，奔跑着，叫喊着，歌唱着，怒吼着。我们跟在人流之中。在西尔普斯街，一家设在帐篷里的贵族俱乐部着了火。