我们再次对圣克鲁山更加激烈地争论起来，这个问题两年之前就曾使我们发生对立，而且不止一次争论过。我坚持，现实会超过语言表达的能力，我与其把它简化只有靠语言才能表达的含义，倒不如正视它模棱两可、隐晦不明的状态。萨特争辩说，我们如果像自己希望的那样把握事物，那么仅仅观看和动感情是不够的，而必须寻清含义，并且把这种含义用文字确定下来。使我们争论得不可开交的是，萨特花了十二天也没有清楚了解伦敦，他的概括漏掉了许多方面。在这种情况下，我不服是有道理的。读了他描写勒阿弗尔几段话的手稿，我的反应则迥然不同，感觉他向我披露的是真实。尽管如此，这种分歧在我们之间延续了很久。我看重的首先是生活，是眼前的生活状态；萨特看重的首先是写作。然而，由于我也想写作，他也喜欢生活，我们很少发生冲突。 萨特经常读报，粗略测览而已，倒也持之以恒。我在这方面没那么用心，不过每天早晨都要翻阅一下《事业报》和《每日新闻》，每周都看《鸭鸣报》和伽利玛不久前推出的《玛丽亚娜》。在地球另一端发生的事件，如中日战争、印度的甘地运动，对我们影响不大。当时没有人感觉到这个世界各个部分彼此关联到何种程度。我们的注意力集中在发生于我们身边即德国的事情上。像整个法国左派一样，我们相当平静地注视着德国事态的发展。 兴登堡当选为帝国总统，似乎印证了德国共产党人的预测：纳粹主义正失去势头。可是不得不改变调子了：照报纸的说法，纳粹运动恢复了“迅猛的上升势头”。我们看到，1933年1月希特勒当上了总理，而2月27日的国会纵火案，肇始了消灭共产党的运动。3月份的新选举确立了希特勒的胜利。从5月2日起，5月京旗就飘扬在德国驻巴黎大使馆上空。一大批德国作家、学者，尤其是有犹太血统的，流亡国外，其中就有爱因斯坦。性学研究所被关闭。希特勒政权为知识分子准备的命运激起法国舆论哗然。5月份，在柏林的歌剧院广场，一个巨大焚书场面焚毁了两万多本书。