我不喜欢肥胖的瑞士女人，不喜欢头戴满是高山火绒草绒帽的瑞士男人，更不喜欢他们的手风琴声以及唱得很难听的合唱歌曲。我生性怪癖，往往让萨特留在城里，我则去爬山，在山里待上几个钟头或几天。我说服萨特一起前往泽尔马特，坐上缆车，登上三千多米的戈内尔格拉特山顶峰。我们坐在一张长凳上，脚踩在雪地里，久久地凝视着马特奥恩峰，它影影绰绰，宛如一尊可怕的神明隐于自身的云雾之中。早晨，我的太阳穴涨疼，萨特也是如此——高山反应。在旅馆的露天座上，有六十位瑞士人，纽扣上别着一个小牌牌，像行家似的仔细地观赏着风景。他们以“拉绍德封的同时代人” 自诩：与谁同时代？我们乘火车返回巴黎。在瓦洛尔伯，一名海关人员边将护照还给萨特，边对他说道：“您的书已销售一空了，先生。”然后，又叫住我问道：“你们仍旧常骑双人自行车吗？” 萨特访美归来时，收到一位名叫让·科的卡涅人的来信，后者请求他为他找工作。他正在准备报考巴黎高等师范学校，这是他第一次报考，心中没底。如果没能考取的话，他父母会让他回到他们身边，回到外省去。萨特给他回信说容他想想办法看。但萨特病了，后来又去了瑞士，没能为他找工作。6月里，让·科在给其他一些作家写了不少类似的求助信未果之后，便前来找萨特。此刻，已临近学年末了。萨特对他说道：“这样吧，您就给我当秘书吧。”让·科同意了。萨特便约他去“双叟”，但是，萨特当时信件往来并不多，根本不怎么需要助手。我至今仍记得，当时我就坐在他旁边的一张书桌上写作，只见他从口袋里掏摸了半天，掏出两三只信封来，告诉让·科如何写回信。他叹息着对我说，他的这位秘书不仅未能节省他的时间，反而浪费了他不少时间。而让·科也挺恼火的，因为他本想找一份工作，而不是一份施舍。