与其在理论上对我们的自由规定一些限制，倒不如切实地认真捍卫我们的自由，因为我们的自由正处于危险之中。 在这一点上，萨特和我有很大差异。我摆脱了过去，能自己养活自己、自我做主了。在我这无异于一个奇迹。我一劳永逸地获得了独立自主，没有任何力量能从我手里把它夺走。萨特呢，他仅仅达到了男人一生中的一个阶段，即他长期来厌恶地预料到的一个阶段：刚刚失去可以不负责任的少年时期，而进入了讨厌的成年人世界。他的独立受到威胁。首先，他不得不去过一年半的戎马生涯，然后才去从事等待着他的教师职业。他找到了一个应付的办法：当时正招聘一名赴日本的法语辅导教师，他在1931年10月报了名。他打算去日本待两年，希望两年后还有其他出国工作机会。在他看来，作家和编故事的人应该像辛格笔下的花花公子，最终也不会在任何地方和在任何人身边停下来。萨特并不认定一夫一妻制。他喜欢与女人们为伴，认为女人不像男人一样滑稽可笑。二十三岁的他，不想永远放弃接触各种各样风情万种的女性。“就我们之间而言，”他用自己喜欢的语言对我说，“要的是必然的爱情，但是有一些偶然的私情也是相宜的。”我们是同一类人。我们活多长时间，我们之间的相互谅解就会存在多长时间，但是这种相互谅解不能取代与不同的人丰富多彩的交往。我们也能感受到形形色色的惊羡、遗憾、怀疑和快乐，怎能心甘情愿地放弃呢？关于这一点，我们在散步的时候久久地切磋过。一天下午，我们与尼赞夫妇一起去香榭丽舍看电影《袭击亚洲的风暴》。与他们分手之后，我们步行到了卡鲁塞尔花园。我们坐在卢浮宫一侧旁边的一条石凳上。作为石凳靠背的一条栏杆，与宫墙之间有一条窄窄的缝隙。缝隙里有一只猫在喵喵叫唤。它怎么钻进那里面去了呢？它太大，钻不出来了。已是薄暮时分，一位妇人手里拿只袋子，走到缝隙边，从纸袋子里掏出一些残羹剩饭，一边喂给猫吃，一边亲切地抚摩它。就在这时，萨特提议道：“咱们签一份两年的合约吧。