五月，我记下了两个噩梦：三天前，我听说我们的埃及朋友卢夫提·埃-胡利被捕了。我与萨特在开罗，正同卢夫提和他的夫人一起溜达，气氛险恶。一群人密密麻麻地挤在一起，我觉得难以呼吸；在一个个满是灰尘的小摊上，摆着一些剥制的动物，都快烂完了，它们中间有一只海马。我感到难忍的痛苦：空气中弥漫着威胁。 另一个晚上，我看到我母亲成了一个没有脸的年轻而美丽的身段。她站在一汪波光粼粼的水边，要到她身边，我得渡过这片水。我想起了阿尔格雷家花园前的水塘；但眼前没有渡船。它又成了一道峡湾，你要绕过它难度很大；你得壮大胆子，冒着被淹死的危险走下水。但我得告诉母亲，一个可怕的危险正在威胁着她。 六月，我看到雷恩路上一幅惊人的景观，从蒙巴纳斯车站到圣日耳曼-德普雷，沿路的车行道和人行道上铺满了光彩夺目的红地毯。街道上方，天空墨黑、凄凉。我对自己说：“这多美！我要把它写进日记里。”我转念又想：“这没意思，它不会有什么结果。”猛然间，我想到这是在沦陷时期。萨特有自由，但他似乎已被判处死刑。 九月，我也做了一个以景观为中心的梦。我已经离开巴黎、离开萨特几个月了，正住在一个不知名的城市里；我知道自己该做些什么，于是摊开地图，想到什么地方作趟旅行。我沿着一条宽阔的大道往前走，一个声音冷不防地叫住了我：“等一下。”大道两旁的房屋正面泛起亮光，或者更可能是各种景致被投射到墙壁上，如果把那鲜艳的色彩放在一起观看，它们无疑会像一部电影。“离开没有什么好处，”我出神地对自己说，“这里的事够我忙乎的了。”有人（我后来得知，这人有权说话，因为他是抵抗运动的头）对我说：“留下来。你会以一点工作作幌子——把别针漆成蓝色或者什么的——以便时刻注意上映些什么东西。”放映连续不断，它得看上一辈子。接着放映的是几个笼笼统统的侦探故事。