 6月份，斯蒂法和费尔南多来到巴黎。他们欣喜若狂，因为经过许多骚动、斗争和镇压，共和制终于在西班牙取得了胜利。斯蒂法临盆了，住进了阿萨街的塔尔尼埃妇产医院。费尔南多把所有朋友都召集到丁香园露天咖啡座。他每个钟头跑去医院一趟，然后垂头丧气地回来说：“还是毫无动静。”大家安慰他、鼓励他，他才高兴起来。黄昏时分，斯蒂法生下一个儿子。不同国籍的画家、记者、作家庆祝这件大喜事，直到深夜。斯蒂法带着婴儿留在巴黎，费尔南多则返回了马德里。在那里他不得不接受一种心有不甘的处境，销售收音机，几乎再也没有时间绘画。不过他很发奋，他的画受到苏丁的影响，显然仍显笨拙，但较之当初，已有明显进步。 学年行将结束，我准备和萨特去度假。假期后我们就要分开了。不过我下定了决心，暗自说，孤独，只要不那么严重，或许有诱惑力，有好处是肯定的。我希望孤独能使我变得坚强，经受得住两年间我几乎抵抗不住的诱惑：认输。这段时期我一直心神不宁，担心背叛自己的青年时代。我应该保持这段时期的回忆。弗朗索瓦兹·厄波纳在对《一代名流》的评论中指出，每个作家都有自己的“挞伐对象”，而我的挞伐对象像伊丽莎白、德尼兹，尤其像保罗一样，是为爱情而牺牲独立自主的女人。如今我自问，这种危险的存在究竟到了何种程度。假如某个男人自私而又平庸，竟然企图征服我，我准会识破他、指责他，然后转身而去。我希望放弃，恰恰是为全力阻止我放弃的人着想。不过当时，我感觉自己正冒着危险，同意去马赛，我就可以开始避免这种危险。   第二章 旅行，这一直是我最热切的愿望之一。过去莎莎从意大利归来时，我怀着炽热的向往听她讲述那里的情形。人的五种官能之中，我觉得视觉远远超过其他四种。尽管我对交谈感兴趣，但听到有人说聋子比瞎子惨，我为之愕然。我甚至觉得，宁可接受脸被毁容的命运，也无法接受失明的命运。如果非要选择不可，我会毫不犹豫地放弃容貌而保留眼睛。