他们一块改学了气象学，上课时经常向阿隆扔纸飞镖戏弄他。帕尼耶有时和我们一块去“金太阳”吃晚饭。他运气好，被派到了巴黎，每次进城，萨特都和他见面。他出身新教徒家庭，像许多新教徒一样，表现得异常谦逊，行踪相当诡秘，乐于助人，好冷嘲热讽，热情对待的事情不多，但对很多事情感兴趣。他与农民有联系，热爱乡村，喜欢简朴的生活，经常笑嘻嘻地说他是厚古者，因为他相信资产阶级的黄金时代和资产阶级的某些价值观，也相信手艺人的品德。他欣赏司汤达和普鲁斯特，酷爱英国小说和古典文化，热爱大自然，喜欢旅行、交谈、友情、佳酿美酒、山珍海味。 他不抱任何野心，并不认为必须写作，以便让自己感受到存在的理由，觉得能够凭智慧体味这个世界，从中得到一份幸福，就心满意足了。他说：“有时候，例如当某处景色与心情相吻合时，就会油然产生一种完美的必然之感。” “我嘛，是不搞理论的。”他常豁达地说。萨特的理论让他开心，并非因为他觉得萨特的理论比别的理论更不切实际，而是因为他认为生活总要渗透思想，而他感兴趣的是生活。 萨特感兴趣的是生活和自己的思想，别人的思想令他厌倦。他怀疑阿隆的逻辑主义、艾尔博的唯美主义和尼赞的马克思主义。多亏了帕尼耶，他以不受任何杂念干扰的认真态度，欣然接受任何尝试。他承认帕尼耶具有“对细微差别的感受力”，可以纠正他自己的狂躁。这正是他非常欣赏帕尼耶的谈吐的理由之一。在许多问题上我们都同意帕尼耶的看法。凭理性，我们也尊重手艺人，因为他们的工作俨然是一种自由创作，最终产生一件表现出他们的独特风格的作品。关于农民，我们没有什么看法，只是乐于相信帕尼耶对我们所说的情况。帕尼耶赞成资本主义制度，我们谴责资本主义制度。然而他指责领导阶级堕落，在具体事情上像我们一样发自内心地对领导阶级加以抨击。就我们而言，我们的谴责局限于理论层面，我们热情地过着我们的小资产者生活。实际上我们的兴趣、爱好与他没有多少不同。