我们与他们有着同样的目标，但是他们自己就能实现这些目标。在多列士和戴高乐的纷争中，我们是站在前者一边的（多列士要求三个大部中的一个由共产党出任部长，但戴高乐予以拒绝，最后双方达成谅解，可是1946年1月22日，戴高乐宣布辞职，因为他不赞成由社会党和共产党占多数的国民议会所制定的宪法——原注）。我们继续与马克思主义者们对话。梅洛-庞蒂在11月的一期《现代》上解释了自己的观点；12月，《行动》在它的一篇题为《非此即彼》上对他以及在《合流》上谈论过存在主义的博弗莱进行尖刻的回击。1946年初，博弗莱在《行动》上发表了一篇有关英雄的现代形象的文章，有人便在《行动手册》上对他予以回驳，说“共产党员是我们这个时代的永久的英雄”。埃尔韦则批驳了梅洛-庞蒂的另一篇文章，该文刊登在《现代》上，是关于政治现实主义的。3月，阿尔基埃和纳维耶在《国际月刊》上进行了讨论，但语气较为温和。由于存在主义的浪潮并未减退——4月里，听众蜂拥到老鸽舍剧院，去听博弗莱的讲座——《行动》终于对此进行了一次调查——“是否必须烧掉卡夫卡的书？”——锋芒直指黑色文学。幸好，该问题激怒了许多读者。问卷调查的结果，只有一个人回答“应该烧掉”。当我们私下里见到库塔德、埃尔韦、罗兰、克洛德·鲁瓦的时候，我们便会在看似彼此尊重的气氛中进行愉快的争论，但是这种坦诚的争论却更加地激怒着我们。 毋庸置疑，萨特还没有明白马克思的辩证唯物主义思想的丰富内涵：他在那一年所出版的作品都证明了这一点。他两年前写的关于波德莱尔的《内心笔记》（该文稍后结集出版了，莱里斯为之写了序。萨特的意图是，从一个人的一生出发去了解其一生中的各个时刻，但除了布朗肖以外，评论家们都忽略了他的良苦用心，他们指责他不了解诗的真谛——原注）的序言是一种现象学描写，但它缺乏精神分析研究，而这种研究本可以从波德莱尔的生命及其生命史出发去剖析他。