 在我重新获得她的信任后，她给我讲了一点童年的经历。她的早年生活十分幸福。母亲年轻时雄心勃勃，但她没能如愿以偿，她想通过女儿实现自己的雄心。她让小塞尔维埃上市里的戏院听钢琴、声乐和上舞蹈课。她走上了舞台。她给我看了几张在她八九岁时拍的照片——塞尔维埃身上穿着白纱衣，头上插着白玫瑰，面部化了妆，脚上蹬着芭蕾鞋，用脚尖立地，脸上挂着笑。我从她的脸上认出了她，但我真不敢相信坐在我身旁的这位稳重的姑娘就是照片上那个身着盛装、相当做作的小女孩。她就是蝴蝶夫人咽气前拽住不放手的孩子，就是向苏醒了的利普·范瑞克致敬的小天使中的一员。她的功课没受什么影响：在开头几年，她年年获得全奖。   到了高年级，她不再能在班级中名列前茅，她母亲被迫同意她告别舞台。她得以有更多的时间做功课；她好不容易在法文单科上拿了头一名，但她其他各门的分数依然很低。父母无法按捺心中的恼火。她与他们的关系变坏了；她也变得孤僻、内向。她母亲由于塞尔维埃告别舞台，她的梦想成为泡影，因此怨恨难平。她越来越贪心，妒忌心越来越重，脾气越来越坏。在讲这一切时，塞尔维埃显得很不情愿；她厌恶这个话题，我也没勉强她。 这样，我们之间结束了反目，随之而来的和解还使我俩关系更紧密了。不过，我在一九六三年秋天，才开始分外喜欢塞尔维埃。这时，《时势的力量》出版了，许许多多的人对它的尾声有误解，而塞尔维埃准确地、充分地把握了它的含义。在我母亲临终以及在此之后的一段时间中，塞尔维埃尽管年轻，却成了我的一大慰藉。我常去见她，我们的交谈时间长了，也更随便了。 她以优异的成绩通过了塞弗尔学院的竞争考试，如今住在约旦大道。她很喜欢在学院里的生活。她不再为通过考试而苦恼；没有束缚，她学得很轻松。她同几个被当局认为是“不服管教分子”的同学很要好，她们常结伴出门，喝红葡萄酒，对“无聊的人”和“古板守旧的人”玩恶作剧，蔑视社会习俗。