帕尼耶领着我们，气冲冲地迈着快步，绕城墙兜了一圈，始终一言不发，走到博物馆前面突然停下了，声称他对牟利罗感兴趣。勒梅尔太太陪同他进去参观，我和萨特则待在外面看海。这天直到傍晚，帕尼耶一直闷闷不乐。 在格勒纳德，我们在阿尔罕布拉旅店待了四天，各人支配各人的时间，这就避免了冲突，但还是频频出现分歧。勒梅尔太太和帕尼耶只下楼去城里参观了大教堂。萨特和我对现在和过去同样感兴趣。我们在阿尔罕布拉宫里转悠了几个钟头，但也在今天的西班牙人生活的炎热而尘土飞扬的广场和街上逛了一天。龙达在萨特眼睛是一个死气沉沉、缺乏真正美的小镇，那里不怎么讲究的民宅、内院、室内陈设和装饰都令他生厌。他说：“所有这些，都是贵族住宅了，了无情趣。”帕尼耶没好气地说：“这些当然不是无产者的住宅。” 萨特极端的偏见开始使帕尼耶感到恼火。在萨特只是一时兴致随便说说时，他尚能容忍。可是当这些偏见影响到萨特的情感、思想和态度时，它们便在这两位小伙伴间形成了一条鸿沟。这些偏见，萨特实际上并不承认，帕尼耶便得意地冷嘲热讽。萨特以富裕的小资产者身份出来旅游，没有怨言。他用从别人的阶级借来的眼光进行的观察，能有多少真实性呢？帕尼耶言行一致，完全信奉资产阶级的自由主义。萨特却没有找到办法体现使他倾向于无产阶级的同情心。因此他的立场最不牢靠。不过，帕尼耶不愿意看到自己的资产阶级和天主教徒的信念，受到萨特的极左观点的质疑。他设法让萨特看到自己有教养的人道主义者形象，而萨特不愿成为有教养的人道主义者，帕尼耶也没能以有教养的人道主义者形象显得与众不同。两个人各自都以对方不安的方式显示出另一种形象。这种分歧，虽然尚不严重，但是他们已感到不可小觑。这也许正是他们争吵的深刻原因。 使他们的争吵一天天激化的，是帕尼耶对我们和他们一块旅行，只是半心半意地欢迎。他从来没与勒梅尔太太一块进行过一次如此长途的旅行，肯定更想独自和她在一起。