他的活力使他产生了这种乐观主义，认为主体和客体同样鲜明。不可能既相信以太的颜色又相信以太的振荡，因此他摒弃科学，而走批判唯心主义者的众多继承者所走的道路，但异常极端地蔑视任何普世的想法。规律、概念等诸如此类抽象的东西，都空洞无物。人们之所以一致同意接受这些抽象的东西，是因为它们掩盖着令人们惶惶不安的现实。他想实地弄清这种现实，而鄙视总像解剖尸体般的分析。他追求具体亦即个人的全部智慧，因为只存在着个人。在各种形而上学之中，他唯独记住了那些在宇宙中看到综合全体性的形而上学，如斯多葛主义和斯宾诺莎学说。然而阿隆热衷于批判性分析，把萨特武断的综合批得体无完肤。他善于使对手陷入进退维谷的困境，一旦将他抓住，就彻底将其击败。“二者必居其一，我的小伙计。”他说道，那双很蓝、很犀利、很机智的眼睛里透出一丝淡淡的笑意。萨特进行辩驳以免陷入困境，但他的思维创造性强于逻辑性，所以辩驳起来很吃力。我不记得他什么时候说服过阿隆，也不记得阿隆什么时候动摇过他。 尼赞结婚后又当上了父亲，在巴黎服兵役。他的岳父母在圣日耳曼昂莱有一所房子，建造、布置得非常时髦。一个星期天，我们去他家阳台上拍摄一部影片。里莱特·尼赞的兄弟是助理导演，有一台摄像机。尼赞扮演本堂神甫的角色，萨特则扮演在兄弟会长大的虔诚年轻人。几个姑娘勾引她，当她们扒下他的衬衣时，只见他胸前有一块闪闪发光的大圣牌。这时耶稣出现在他面前，亲切地问他：“你抽烟吗？”随即从胸口掏出一颗圣心模样的打火机递给他。脚本的这一部分实在难演，我们就放弃了，只满足于表演一个小一些的奇迹：那几个姑娘被圣牌的幻象惊得魂飞魄散，慌忙跪倒在地，对上帝顶礼膜拜。她们是由里莱特、我和一位当时已与埃及曼纽埃尔·贝尔结婚的俏娘子扮演的。这位娘子放肆脱掉浅绿色的连衣裙，只穿着三角裤衩和带黑色花边的乳罩，亭亭玉立在阳光下，令我们目瞪口呆。片子拍完之后，我们去乡间小路上散步。