地上安放着许许多多蒙着黑布的棺材；人们穿着燕尾服、戴着大礼帽列队站在两侧，其他人排在后面，成为这幅景观的背景：大礼帽下，有的仅是头盖骨。这副景象真美丽，但也真吓人。几乎在一瞬间，我便理清了思路：这些头盖骨不是这些人的——它们是骨雕。一个站在墓侧的修女问我想不想同她一道去雷恩；我可以乘第二天去巴黎的火车。我说不愿意，当晚我得去巴黎。我相信能去那儿，我不急。她说我做得很对，这个村子很美，值得呆一会儿。我离开公墓去散步。在一座长满青草的小山顶端，我看到一座高塔，就像吉索尔斯堡垒一样，我向它走去…… 两天后，我又一次做起旅行的梦。我与一对夫妇朋友（不知姓名）去一个车站。车站空空荡荡，也不见有火车。我们等在月台上，不抱多少希望。突然之间，火车已经停在眼前；那妻子跃上车，丈夫快步跑开，回来时拎着行李，正好及时上车，与她一起走进一个只有两个座位的奇异车厢。我还没有上车，人就已经在车厢过道上了。火车已经启动。我不高兴地想：“别介意，到下一站我就下车。”火车从卢昂开往巴黎，但中途停车。我从车窗里看着一幅美丽的乡间景观，它像撒哈拉沙漠一般干燥、金黄，我真愉快。火车在第一站停下，我就下了车，根本没在意我那两位朋友，我在火车上就已把他们忘光了。时间已是晚上八点，车站空空荡荡，这个小城竟有一个俄国名字。我打算就在这里过夜？我向一个妇女打听列车过往时刻，她也说不清楚。车站广场黑乎乎的。有没有旅馆？我怎么能在这儿过夜？我连一本书也没带，天也太晚，什么书也买不到。钱倒是有——有一万旧法郎，是一张粉红色的钞票，很像那份最近召我去见检察官的通知。我纳闷，我既然要去巴黎，为什么不到了巴黎才下车？但想到自己已经羁留在这儿了，我也就满不在乎了——在我刚刚离开的那个地方，我也没有什么急事可做。 两天之后的晚上，我和萨特同几个朋友走进一家大咖啡店。在邻近的桌子上，正在举行宴会，前纳粹分子们开始辱骂我们。