店铺有食物卖，比如椰枣，还有衣料和书籍，街上有公共汽车和出租车在跑。从去年5月以来，变化大极了。 在《现代》编辑部，我又见到了梅洛-庞蒂、莱里斯、蓬热。蓬热离开了《行动》 （不知是什么缘故）。他说，对于他来说，必须在他所喜欢描写的所有对象中进行筛选，实在是让人挠头的事：为什么不能描述二十年的烦恼事？或者相反，不加区分地涉及你在一路之上所遇到的所有一切？他已经有了二百多首已写成待润色的诗，打算有一天能按字母顺序，再配上插图，结集发表。我把热内和拉隆德的诗交给了费斯蒂，让他找人付梓，而我则坚决地告诉他说我将不在这份杂志上发表我的小说。我同梅洛-庞蒂、苏珠在“皇家桥”喝了一杯，然后回到家里。萨特在他自己的屋里，脖子上还缠着绷带，头上戴着一顶尖顶睡帽。我在他那儿见到了勒费弗尔-蓬塔利斯。萨特好多了。我给他带了一些书籍、杂志，并替他做了晚饭。然后，我同博斯特、蓬塔利斯去了“小圣本笃”。吉亚柯梅蒂与我们同时到达，同我们共坐一桌。他身体比以前更加壮实，跟我们讲了一大堆的故事。快吃完饭时，餐桌上的盐瓶倒了。博斯特把它放好，G（吉亚柯梅蒂）带着他那巫师的神情说道：“我正在猜想谁会将它放好，原来是您！”蓬塔利斯接嘴说：“要是我，我就不会去弄正它。”G说道：“谁见了都会把它放好。”这时，博斯特开腔了：“很显然，它做成的样子就不是要被翻倒的。”吉亚柯梅蒂坚信不疑地说：“啊！你们要是在布鲁东面前这么说的话，非吵起来不可！”他谈起了画家贝拉尔，说道：“我觉得他漂亮极了！”我便问道：“跟萨特一样漂亮吗？”他非常严肃地回答道：“这是两码事。萨特嘛，他属于一种古典美，阿波罗式的美，而贝拉尔则是酒神狄俄尼索斯式的美。”最后，我们又去了谢拉米酒吧。 今天上午，布巴尔满面春风地凑到我面前说：“如果您看了报纸，说是萨特快不行了，您可千万别着急。有一个记者在找他，于是我就告诉他说：‘他病了，恐怕来日无多了。