与波德莱尔的默默无闻相比，倾泻在萨特身上的那些愚蠢的荣耀让人感到颇有点难堪。 荣耀付出的代价十分昂贵。他出乎意料地受到全世界的瞩目，但他对死后的名声不抱希望了。永恒垮塌了，明天的人们已经变成了弗朗兹在《阿尔托纳的隐居者》中的那些螃蟹：别人完全无法了解的神秘的人。他的著作即使有人在读，但也不会是他所要表达的书：他的作品将不会流传下去了。对于他来说，这真的是意味着上帝的灭亡，而在此之前，上帝一直在词句的面具之下幸存着。萨特的这一灭顶之灾应该归咎于他要承担的那份傲岸。在10月份刊出的第一期《现代》的《刊头语》中，萨特便这么说了。文学早已抛弃它的神圣的特性；从今往后，他将把绝对注入短暂之中；他被束缚在他的时代之中，他将选择它来对抗永恒，愿意与它共存亡。这一决定有着不止一层的含义。孩童时代、少年时代的萨特最大的幻想就是当一名被诅咒的诗人，被众人所误解，直到死后才获得荣光，或者，在临终之前尝到一点荣耀的滋味；他又希望让失败转化为胜利。他荣耀满身，赢得了一切，但又全都丧失了：他愿意失去一切，但他仍暗暗地怀着一切又失而复得的希望。“被后世拒绝将让我赢回后世。”（未发表过的笔记——原注）另外，他年已四十，在某个方面，他最大胆的那些雄心壮志已经得到满足：无论他的成就是否很显赫，但他已经无法再超越了。他厌烦重复老路，他要改变自己的目标。他憎恶被动性，如果说他更偏爱著书立说而非行动的话，那他并没有在沉思、幻想、自我解脱的形式下去创作，而是要进行创新。他在德国集中营里通过《巴里奥纳》，在占领期间通过《苍蝇》，发现了创作可能具有活力万千的作用。当他放弃“存在”，决定去“做”的时候，他要求做到从今往后他的创作永远是一种号召和介入。但这绝不意味着他蔑视文学，恰恰相反，是要还文学以尊严。