我们一块在昂代搭上驶往巴黎的火车，而我在巴约纳下了车，等待波尔多到马赛的列车。 我的整个一生都不曾经历过可以称得上“决定性”的时刻。不过回首往事，某些时刻具有重要意义，像引人注目的重大事件一样突出。在我的记忆里，我到达马赛，绝对是我生平中一个崭新的转折点。 我把行李放在寄存处，伫立在大台阶上面。天空蔚蓝，屋瓦上洒满阳光，也有阳光照不到的背阴处，梧桐树呈现了秋天的颜色。远处是绵延的丘陵和蓝色的大海。城市的喧嚣夹带着枯草味扑面而来，低处暗幽幽的街道，人流来往如织。马赛，我来到了这里，只身一人，两手空空，诀别了我的过去和所热爱的一切，我眺望这座大都市，在这里我行将孤立无援地一天天闯荡生活。迄今为止，我一直紧紧依附别人，接受别人强加的行动范围和目标。而今巨大的幸运降临到我头上。在这里，我不为任何人而存在。在某处的一个屋顶下，我每周将上十四节课，其他一切都没有预先安排，甚至包括我睡觉的床。我要做的事情、我要养成的习惯、我要寻求的快乐，都由我自己来设想。我开始步下台阶，在每一级都停一停，为眼前的房屋、树木、水和人行道而情怀激荡，它们将渐渐地为我所了解，也让我渐渐地了解自己。 火车站大道左右两边，餐馆鳞次栉比，都有带高高的玻璃窗的阳台。一面玻璃窗上有一块牌子：“房间出租。”那不是我想租的房间，有一张大床、几把椅子和一个壁框；不过，那张大桌子我觉得工作起来倒是挺方便。女房东开出的包括膳食的房租，我觉得也合适。我去取来行李，放在“海军部”餐馆，两个钟头后便去拜访我那所中学的女校长，安排了课程。我还不了解马赛，就已经在这住下来，就要出发去发现它。 我立刻迷上了马赛，攀爬它的每一座假山，游逛它的每条街巷，呼吸老港的沥青和海胆气味，混在卡内比埃广场的人群里，在花园的小径上、清静的操场上坐一坐，这里充满乡土气息的落叶味盖过了海风的气味。我喜欢摇摇晃晃的有轨电车。