在这儿，时间的细流已经接续，但那并非我的时间，我的时间细流已经永远被截断、被打乱。突然间，我心中充满了惆怅。有一天，在鲁昂时，另一种意识占据了我在事物中心的位置。在阿尔卡拉大街上，这同样的一种愤慨让我烦乱不堪。在这一刻之前，历史的主体是法兰西；现在，与我生疏、令我窒息的西班牙以它的强力迫使我接受历史的主体是它了，法兰西已变成远方地平线上的一个模模糊糊的客体，而我则因与我的身体在其中移动的这个地方没有任何关系而不再存在了。一阵厚重的、不属于任何人的倦意在人群中飘散开来。 第二天，我恢复过来了，不过，我是作为一个漫不经心的参观者看了看普拉多博物馆的：格列柯、戈雅以及往昔与永恒都同隔断了联系；我的时代缠绕在我的脚上，让我举步维艰。我只是来到了往日大学城所在的那个已变得坑坑洼洼的山冈的时候，才完全清醒过来。在这块空旷荒僻的地方，一些人坐着，孩子们玩着，有些男人在打瞌睡；四周有一些新的大楼矗立着，还有一些施工工地，中心地带有些房屋废墟，一些断垣残壁和一些坏了的屋门。在战火蹂躏的诺曼底，我曾走在刚刚变成废墟的破砖烂瓦中间；但是，这些砖头有着自沃尔内和贺拉斯·维尔内以来，文学和艺术赋予它们的尊严，而它们的历史已经深印在我的内心深处。这也意味着一种变化。从前，我像是沿着一条共同的时间隧道在一条路上往前走着；现在，它成为我经历中的一个方面存在于我的心中。“佛朗哥万岁！”的标语时不时地出现在我的眼前；所有的新大楼上都飘扬着黄红两色旗。我系着黄红相间的围巾，一个男子则冲我啐了一口：“滚远点！”我看着眼前伸展开来的卡斯蒂列亚干燥的高原，看着远方白雪皑皑的山峦，终于回到了现实中来：这是1945年，这是佛朗哥的西班牙。街头巷尾满是长枪党徒、警察和士兵；人行道上走着穿着黑衣服、戴着十字架的神父和孩子。我在格兰大街上与之相交而过的那些锦衣玉食的有产者们曾经希望德国获胜。