 我也注意到，所谓“人的性格”——在相似环境中作出的总体反应——非常稳定。流逝的岁月使人们的处境发生变化，这也影响了他们的行为。我见到，一些腼腆或是阴郁的十几岁少女成了青春焕发的少妇。我发现，由于生病，由于极度无聊，吉亚柯梅蒂的脾气变了，变得愁闷不乐。我也目睹丽丝和卡米耶异乎寻常地变得垂头丧气。但一般而言，不管是男是女，他们一旦进入成年，就保持稳定。有时，他们自以为在翻新花样，其实不过在重复自己的行为。戈尔兹在他的《叛徒》中，责备自己老是抱怨；其实他正在抱怨。 事实上，任何一个人即使嘴上不承认也不会希望成为他人，因为对所有活着的人来说，“成为”意味着“使自己成为”。回首往事，一个人或许会责备自己的某些行为，但这不会引导他改变它们。阿米埃尔在他的日记中没完没完地骂自己懒；他说自己始终与它斗，但却越陷越深。事实上，是他自己选定做这么一个抱怨自己懒的懒人。这不是说，每一个人都喜欢自己的现状。我已说过，如果一个人在小时候没有得到多少爱，如果他接受他父母对他的看法，那么，他确立的自己的形象会令他讨厌，而他再也无法抛弃它了。但是，是他自己把对自身的讨厌埋在心中，而且，他虽然身受它的折磨，但在同时也赞同它。这种本体上的赞同会使一些人骄傲地炫耀自己的性格，而这些性格在我看来却是不能容忍的污点。“我尊重金钱，但不挥金如土。”“我的熟人遇到困难时，我总觉得高兴。”“我可不是那些为着知道真相而不惜代价的歇斯底里的人。”听到这些话，我心中马上认为：“他是个守财奴。他是个坏蛋。这个女人在自欺欺人。”但这些人会大喊大叫，驳斥我对他们的描述。说服别人相信自己有在我看来一目了然的毛病，这简直不可能。如果他们同意我们的观察，那是因为他们的价值观与我们的不一样，这样，我们的批评对他们也没有什么触动。以费尔南德·毕加索为例。她说：“我走在街上，要是别人不笑我的话，我就觉得自己的帽子还不漂亮。