 这年4月，阳光灿烂，我常常同朋友们一起坐在咖啡馆的露天座上；我同从伦敦归来的艾尔博一起在尚蒂伊森林中漫步：我同他的龃龉自行消散了。5月1日，天降大雪，街头巷尾只有零零星星的小贩在卖一些不起眼的铃兰。不过，到了晚上，天空放晴，气温回升，欢乐的气氛又出现了，巴黎人都跑到街上来，又唱又跳。 萨特还在纽约，博斯特似乎是在德国。我晚上同奥尔加、勒梅尔太太、奥尔加·巴贝扎、维托尔、肖法尔、穆鲁基、罗杰·布兰以及其他几个人一起共度夜晚。我们一起乘坐地铁到协和广场下车，我们手挽着手，但是一出地铁口，我们便被挤散了。我紧紧拉着勒梅尔太太和维托尔，他们俩一个劲儿地在欢快地嚷嚷着：“瞎挤什么呀！”说实在的，我们是被人群裹挟着往歌剧院广场走的。歌剧院在三色灯光中显现着，旗帜在空中迎风招展，《马赛曲》在回荡，人被挤得透不过气来：稍有不慎，我们就会被践踏，或伤或亡。我们向蒙马特高地走去，在“古巴屋”前便走不动了，太挤了！我眼前又浮现出勒梅尔太太从一张张餐桌上跳过去，一直跳到我已经成功地坐到的那张长椅上的情景；奥尔加·巴贝扎眼含热泪地在跟我谈起我的那些死去的朋友们。我们又有点茫然地回到了街上：往哪儿去呀？维托尔和穆鲁基建议去他们的一个女友的工作间看看，于是，我们便出发了。人行道旁停着一辆吉普车，车上的人主动提出捎上我们。吉普车上坐的是两名美国大兵和两名美国陆军妇女队员，我们便坐了上去，前往克里斯蒂娜·莱尼尔的住处。两名美国陆军妇女队员坐在一只矮柜上在打盹儿，而穆鲁基则在唱歌，布兰则在绘声绘色地朗诵一首米洛什的诗。我对这天夜晚的记忆比我对以往各种节庆日的记忆要模糊凌乱得多，这也许是因为我的情感很复杂混乱的缘故。