在我们确定动身的前两天，我在“皇家桥”时，有人打电话找我：是马尔佐利夫人从米兰打来的。她建议我们推迟行期：意大利人是不会为我们捧场的。她的语气十分肯定，所以如果接电话的是萨特，那他就会听从她的劝告了。可我却坚决反对，说道：“没关系，我们将闭口不言，反正蓬皮亚尼那儿还有我们的几个里拉，而且我们已经拿到了签证，我们非去不可。”她在试图说服我，结果却白费口舌了，我边回答她“改天见！”边挂断了电话。我没如实地把这个突发情况告诉萨特，而是婉转地转达了一下，因为我担心他会有所顾忌。 我们在米兰受到维托里尼主持的《技术政治》编辑部成员的欢迎。我们两家杂志非常相像，头几期是在同一时期发行的。《技术政治》先是周刊，后成为月刊，曾经刊登过萨特关于介入文学的宣言。我们在巴黎曾见过维托里尼，我读过他的《西西里谈话》法文版。他忠贞不渝地拥护自己的党。他常说：“如果把我剁成八十块，那就会变成八十个小共产党员。”不过，我们彼此之间并未感到隔阂。自第一天晚上起（我们在米兰的知识分子最欣赏的那家餐厅同他以及他的朋友们——维戈雷利、韦内齐亚尼、弗尔蒂尼以及另外几位——一起边欣赏着小提琴的优雅乐声边共进晚餐），我们便明白，在意大利，左翼组成了一个共同阵线。当天夜晚，我们谈兴很浓，很晚才分别。维托里尼跟我们谈了意大利共产党员最近所遇到的种种困难。一开始，他们以革命的国际主义的名义支持铁托，但是，基层的反应迫使他们打爱国主义牌，而现在，他们同国内其他人士同唱一个曲调了。他们告诉我们说，在意大利举行演讲会的艾吕雅曾经公开发表声明，热情地支持他们开始时的立场。有一天，报上发表了法国共产党支持南斯拉夫的声明：艾吕雅的大名自然是列在其中的。那一天，他在威尼斯发表演讲，遭到听众们的大声呵斥！ 我们天天见面，时而在斯卡拉广场的拱廊下，时而在我们下榻的旅馆的酒吧厅里，里面有不少的银白色头发的高贵的意大利女人，我们闲聊着。