他们聊了很久，萨特说，我们不能一天到晚地一边帮助共产党一边又认为他们尽干些蠢事，最好是投他们的票，但又反对公民投票。蓬塔利斯举棋不定地离开了。 我在“花神”又见到了普伊荣和博斯特。普伊荣从纽伦堡回来了。他说，看着所有的人，包括律师和被告在内，都在演戏，真叫滑稽，他将就此为《现代》写一篇东西。他说，他若投票的话，就投反对票，因为他作为秘书主任，参加了宪法的制定，但他觉得这部宪法烂极了，但是，他不去投票，为此，他得到外地去。他辩解道：“盖伊先生宣布说，谁不参加投票，谁就是叛徒，就是坏蛋。鉴于盖伊先生的为人，大家不去投票才是自尊自重。” 我同博斯特去波容了。奥尔加现在不太烦躁了。 在旅馆的走廊里，张贴着一些传单：“投反对票。”我们同萨特一起议论说，人们无论是投赞成票，还是投反对票，都将违背自己的意愿。我说：“我嘛，我不掺和了。”萨特反对我说：“您这么说很不好！”我就说：“可您不也不去投票吗！”他回答道：“重要的并不是投票不投票，而是要知道怎么个投法。”我实在是忍俊不禁，就像吉亚柯梅蒂说的那样。 我同博斯特在“加泰罗尼亚人”餐馆吃了晚饭，索朗热·西卡尔、格里莫等也在。博斯特把万特农写他的一篇很亲切的文章拿给我看，而且，福什里在电台上也对他恭维有加。 5月5日 星期日 前几天，当我拼命写作的时候，我感到自己就像是一条黄盖鲽，拼命地交配之后，半死不活地瘫在岩石上，体内的养分全部掏空耗尽了。我今天早上就是这么个状态。昨夜，我净做噩梦，心中不免凉飕飕的。天空蔚蓝，风儿呼啸：报贩们大声叫卖报纸，街口甚至有人在公民投票的问题上发生争吵。我们没有去投票，一部分原因是懒，而且还不把它当一回事，因为我们也没有选民证，特别是我们即使去投可能也是投弃权票。 我继续在写作。4点钟，我去看了帕勒，请他把他关于佩蒂奥的文章稍加润色。他满面红光，英俊潇洒，和蔼可亲。他也没去投票。