他们骑马，不时地去加贝斯跑跑。他们生活单调乏味，厌烦极了。 想必正因为如此，他们才这么热情地接待我：任何排忧遣愁的机会对他们来说都是很好的。上午，他们带我在原野上散步，从那光秃秃的样子便可以得知不远处就是沙漠了。中午，他们安排了烤全羊，我同他们一起参观了一些建在金色崖壁上的穴居人村庄，村中头面人物请我们进到他们的挂着一些精美挂毯的洞穴中，请我们吃煮鸡蛋，盛情难却，否则有失礼貌，可我真的是一点也吃不下了：我便将煮鸡蛋放进我的包里。晚上，打听到我的情况的那位上尉便请我谈谈存在主义：他们把当地的那位小学老师也邀请来了。我现在已经记不得我当时都胡诌了些什么。 在梅德宁，答应捎上我的那辆卡车正在等着我。我是唯一的一位乘客。司机大概了解到通往马特马塔的那条公路战争期间破坏严重。有两三处地方，桥梁被炸断，但是他却成功地越过了干涸的河流，一直把我送到那个奇特的村庄，一万名村民全都住在地下。集市广场人流熙熙攘攘，全都是男人，穿着雪白的袍子，夸夸其谈，开心快活；妇女们褐色头发，蓝眼睛，有的很年轻很漂亮，但是全都满脸愁苦，分别住在地穴朝着的深井的底部。我参观了一个这样的“地牢”：里面烟雾弥漫，有一群半裸着身子的孩童、一位没了牙的老妇、两名脏兮兮的中年妇女和一名正在织地毯的身上戴满珠宝的漂亮姑娘待在一起。当我走到地面上来时，我碰见了屋主，他刚从集市上回来，一身白袍，精神头儿十足。·我真为我的同性们悲叹。 我夜宿加贝斯。旅馆老板从我的门缝里塞给我一首诗，在恭维了我一番之后，为我是一名存在主义者而惋惜。一开始，这片绿洲让我大失所望：我在两堵土墙之间，走到泥泞小路的顶头，除了在我上方的几棵棕榈树而外，我什么也看不到。但随后，我便走进了果园，看到一棵棵开花的树中间，泉水淙淙，在欢快地流淌着。内夫塔的花园更加地温馨喜人。在大广场的一侧，有一家漂亮的旅馆。