萨特在《福楼拜》中表明，这个概念也可运用于作为一个整体的人类生命：有些人在生命进程还未完结时就死于非命；其他一些人则在生命进程已经完成时还在活着，在地球上再也不能有更多作为。在我刚刚描述的几个例子中，死去的人都归于后一类：卡米耶和丽丝归于这一类是因为她们已经衰朽；芒西太太和勒梅尔太太则因为她们年迈；吉亚柯梅蒂则是因为他已被疾病剧烈地改变了。但是，这个解释并不使我满意。当迪兰在一九四九年死去时，他已经走到了自己生命历程的终点，我们的关系也仅限于表层，但我还是被深深打动了。我写道：“我生命的整整一个阶段分崩离析了，我感到，我自己的死亡已经开始。”从现在看，我的死亡早就开始了，我已经习惯于看着过去把我抛弃。无疑是因为我已经听任自己消亡，我才容忍别人的去世。当然，要是那少数几个心爱的人死了，这仍会打破我的冷漠：他们的死会在我生活中留下空白，即使想象他们死去，我也不堪忍受。 在讲我在最近几年里的爱好之前，我要先提一下我过去从未触及过的一个话题：我的梦。我很爱做梦。我喜欢它们的彻底的出其不意，更主要的是喜欢它们的恩赐。它们的背景来自我的生活经历，它们点缀我的过去，但它们却没有未来可言——我随做随忘。当它们在我面前出现时，经历，换言之即是年老，对它们毫无影响，它们总是生气勃勃地出现，又生气勃勃地消失，从不排成系列，也从不合成一体。正因为这样，在早上我经常试图根据飘荡在我眼睑之后、依旧在闪光但正在迅速消退的碎末，把梦凑在一块，拼成一体。我试图再度睡过去；我翻转一个身，因为我的睡眠以及置身其中的幻影依我颈下枕头的凉爽或者微温这两种不同的情况而改变。但有时，我会冷不防地醒来。我一下子被拽离一个愿望得到满足、恐惧得到正视，而一切压抑被置之不理的儿童世界；我被抛进一个充满着种种实际需求的存在物中，在这个存在物中，过去不由分说地把种种活动强加在我身上。