公寓里再度拥进不少人，我又一次看到那个姑娘。我劝几个希腊人平静一些，接着把自己关在卧室里工作。我在那里呆了很久。随后，我穿着浴衣走进浴室，见那个姑娘在那里挂了一件有花形图案的比基尼和一副乳罩。我在起居室里又看到萨特，感到很担心——他的牙齿更疼了（在前一天，他牙痛）。他已经无法说话。那位纳粹从另一间屋子中走出来，他想与萨特攀谈，萨特表示拒绝。人全走了。醒来之后半个小时，那封蓝色的电报突然非常清晰地又出现在我眼前。 我一向很少参加社交活动，但我常常做这方面的梦：一群喜欢我的人聚在一起，我被簇拥在中间。十一月九日，我梦见自己在一群同性恋者中间，与让·马雷和科克托在一起，而我们之间的关系亲昵到了极点。在十一月十一日做的一个梦的开头，我也在一堆可爱的人之中，感到非常快活。我打算与萨特开小汽车离开。我装好一只箱子，坐进汽车——但不无困难，因为一条我老早以前在希腊买的绣花蓝裙子从箱子中露出半个多座位长。到最后，我设法合好箱子。接着，我与萨特在一起，两人都没带行李，在步行：我们在一处山脚下，山很陡，泛着红棕色，白色的旗帜在山顶上飘扬。乍看起来，山无法爬，但我找到了一溜在岩石间开凿的石级，轻松地登了上去。在山顶可以看到一幅沙漠的奇妙景观。但在一条很短的隧道的另一端（在伸出海面的克里米亚半岛上，有一种天然的隘口：在一端，你可以看到一条白色、荒芜、陡峭的海岸线；在另一端，你可以望见一片辽阔的起伏不平（但从总体而言和缓得多的风景），风景全然不同，看起来更像在德国或者瑞士。在我们脚下，几家带有平台的小旅馆建在石级上。我们走下去，坐在一家旅馆的桌旁。他们不愿给我们吃的，但还是拿了一点喝的来。 十一月十七日，我与一群朋友在一起。考虑到要去野餐，我们买了一些昂贵的食物。我们穿过几座可爱的绿色花园，见有孩子在里头嬉耍，于是想到一片草坪上坐一会儿。