那些并不美的街道和房子，既没有超出也没有脱离人的生活环境，而是人的生活环境的具体体现。我们之所以如此强烈地依恋人的生活环境的这种具体体现，是因为我们并非对人漠不关心。事实上，就像《恶心》中的安托万·罗冈丹，萨特厌恶某些社会阶层，而从来没有抨击过整个人类。他严厉的态度所针对的只是对人类竭尽赞美之事的那些人。几年之前，一位养了十来只猫的妇人用责备的口气问让·热内：“你不喜欢动物吗？”热内回答：“我不喜欢喜欢动物的人。”萨特对待人类的态度正是如此。 尼赞有一天殷勤地问我正忙些什么。我回答说已着手写一本小说。“一本充满想象力的小说？”他用有点讥讽的口气问道。这让我非常生气。我花两年时间写的这本新书，的确寄托着崇高的抱负：我要向社会露一手。科莱特·奥德里介绍我认识的一位德国难民，每周来两三趟教我德语，担心地看着摞在我书桌上的草稿，对我说：“人们一般都是从写简短故事开始的，积累了一点经验，再着手写小说。”我付之一笑：我才不写小故事呢，我要我这本书一鸣惊人。 这种主观武断的打算正说明了我的雄心。在马赛我涤除了自己的畏惧和内疚，把自己置之度外。至于其他人，我是从外部看他们，并不觉得自己与他们有什么关系，也不觉得需要谈论他们。总的来讲，事物都太沉重又太微不足道，我不想用文字表达它们。文字碰到我完满的幸福，都撞得支离破碎。我日常生活微小的细节只配遗忘。就像我青春年少之时，没有什么具体东西可写，却打算把整个世界都写进我的书里。 然而，我对资产阶级秩序的痛恨是真诚的。正是这种痛恨使我不再追求神奇。我以司汤达为楷模，而且在过去一年里经常身体力行。我打算模仿他大胆的浪漫主义手法，粗线条地讲述自己的遭遇：对这个停滞不前的社会个人主义的反叛。我将描绘一幅战后的图画，揭露思想正统的人们的丑行，作为他们的对立面塑造出体现我道德观的主人公：一对思想感情上非常默契的兄妹。