见我惊恐万状，萨特建议重新考虑我们的计划：如果我们结婚，我们就可以得到在一起的两份工作，而且说到底，履行这个手续并不会严重损害我们的生活方式。这种前景使我不知所措。直到此时，我们连想都没有想过把我们与我们共同的习惯拴在一起，就是说我们脑子里没有闪过结婚的念头。从原则上讲，这念头令我们不快。我们在许多方面犹豫不决。但是，我们的无政府主义像老极端自由主义者们的无政主义一样坚定不移且咄咄逼人。无政府主义激励我们像他们一样，拒绝社会干预我们的私事。我们反对规章制度，因为规章制度扼杀自由；我们反对资产阶级，因为这些规章制度正是资产阶级制定的。按我们的信念行事在我们看来理所当然。对我们而言，不结婚是自然的事。只有非常充分的理由才能使我们屈从于令我们反感的习俗。 而现在恰恰冒出了这样一个理由，因为一想到要去马赛，我就焦虑不安。萨特说，在这种情况下，拘泥于原则是愚蠢的。应该说，我没有一刻不想同意他的建议。结婚意味着家庭责任和讨厌的社会义务增加一倍。改变我们和他人的关系，不可避免就要改变我们之间的关系。一心想保持我自己的独立并不是沉重的负担。自由只有真诚地从自己头脑里和心灵里寻找才能得到，要去虚无之中寻找，我觉得不自然。我看到对萨特而言，告别旅行、告别自由、告别自由的青春，而成为一名外省教师，最终成为成年人，这得付出多大代价。让自己加入已婚男人的行列，意味着更大的放弃。我知道他不会怨恨我，但也知道我会感到内疚，而我非常讨厌内疚。最起码的谨慎阻止我选择一种可能被内疚毒化的未来。我甚至用不着考虑、犹豫、算计，不假思索地作出了决定。 只有一个理由相当有分量，能够说服我们忍受这种所谓合法的关系，那就是想要孩子的愿望，可是我们并没有这种愿望。在这一点上，我经常受到责备。人们向我提出许多问题，我想作一个说明。我过去没有，现在也没有任何反对生育的成见。婴儿从来都令我感兴趣，但稍稍大的孩子常常令我喜欢。