在我父母差不多沦为一文不名的穷人以后，他们更看重文化价值，而不再重视我的父亲在其他情况下会非常热心的“摆阔性开销”。他们让我读书，这项不必花多少钱的活动成了我最主要的娱乐。我痴迷地埋头书中。我爱我父亲，而我父亲爱书，他当初曾使母亲对书产生宗教般的敬意。从我记事时起，我的好奇心就特别强烈，而且一直没有消退；书正好满足了我的好奇心。我的好奇心从何而来？弗洛伊德坚持说，它植根于性本能。但在我看来，我对“不合适的事物”所抱的兴趣更应该是我求知欲的衍生物；我把它视为我的一个基本点。 试图对这一点作出解释，或许没有什么意义。每个小孩都具有探索世界的天性。问题应当这样提出：为什么在有些情况下这种天性会丧失？我发现这样一些原因：身体虚弱，迟钝，得不到关心也即得不到激励，墨守成规，过于孤独，被迫过早地对事物感到懈怠，焦虑和形形色色的着魔，以及情感失去平衡。一个难以适应环境的孩子把心思过多地用在自己身上，因而无法面向外部世界。我妹妹天性开朗，但她的求知欲不如我强烈。扎扎活泼、聪明，但她与家庭的关系，她的早恋以及随后对它们的怀念，使她无法如我一般自由、超脱。直到十一二岁，我实际上没有遇到一桩疑难问题，我因此能一心一意地探究世界。我并不早熟，不是什么神童。十二三岁时，我还同妹妹、表哥一道在梅里尼亚克玩过家家。我很喜欢读少儿书；但就是在这些书中，我只注意自己感兴趣的内容，对其他一一人类处境的可能的波折、人与人之间的关系——视若无睹。事物机制性的一面对我缺乏吸引力；我既不想知道它们由什么构成，也不想了解它们如何运行。我喜欢历史学，因为它告诉我很久很久前各民族的习俗（我对历史的喜欢在很长时间中一直没有减弱），我甚至喜欢史前史和古生物学。我对天文和地理兴味盎然，读了一本又一本航海书。学英语时，我高兴地发现了另一类文学、另一个国家。