我在我先前的那篇论文中已经说过，人类事业的范畴既非有限的，也不是无限的，而是不确定的：这个词不能囿于任何确定的界限，探求它的最佳方法就是研究它的各种可能的变化。《人都是要死的》就是这种安排好的变化，书中的主题并不是论点，而是朝着一些看不见什么是目的地的方向走去。 从突尼斯归来的时候，我就开始撰写一篇探讨那些同样问题的论文。我在一年前就有这个想法了。1945年2月，我在加布里埃尔·马塞尔出版社作过一次讲座，听众是大学生，几乎全都是天主教徒。我带了萨特过去的一个学生一起去的，他名叫米斯拉伊，是个存在主义者和犹太复国主义者：他是斯特恩帮（该帮系巴勒斯坦犹太复国主义者的恐怖组织，正式名称为“以色列自由战士”，成立于1940年，创始人是亚伯拉罕·斯特恩——译注）的一名成员。每当加布里埃尔·马塞尔攻击我时，他总会挺身而出，激动而坚定地为我辩护，以致遭到别人的憎恶。从那儿出来之后，我同他上了“花神”的二楼，聊了起来。我跟他说，照我看来，如果人们将无谓的欲望变成为一种假设的话，就可以创建一种《存在与虚无》基础上的道德观。他立刻便冲我谈道：“那您就赶快把它写出来！”那年冬天，我记不得是为了一本什么丛书，加缪要我写一篇有关行动的文章。由于《皮洛斯与西内亚斯》深受欢迎，我很受鼓舞，正想重新回到哲学研究上来。另外，当我读到勒费弗尔、纳维尔、穆南时，我就想过要回答他们。于是，我部分地对他们进行了反驳，写了《论一种模棱两可的伦理》一文。 在我所有的著作中，该文是今天最让我气愤的。论战部分是我认为最有理有据的。可我却浪费了时间去批驳一些荒谬的观点。但是，当年，存在主义被认为是虚无主义的、悲惨主义的、轻浮的、放荡的、绝望的、卑鄙的哲学，所以必须奋力捍卫它。我以一种我认为是极具说服力的方法狠批了一种“铁板一块的人类”的迷惑人的观点，而共产党员作家们往往并不承认自己具有这种观点，并以此来掩饰死亡和失败。