在布拉加，正赶上节日，有巡游和集市，我买了一些头巾、花瓶、罐子、陶瓷公鸡；我喜爱那些黄牛，角似古希腊的竖琴，被木制牛轭两两套在一起；但我仍然无法忘记那些乞丐、满身脓疮的孩童、光着脚的农民、背负重物弯着腰的妇女。在纳扎雷，港口、船舶、服饰的美丽掩饰不了人们眼中的悲伤。葡萄牙的中产阶级对他人的穷困无动于衷，熟视无睹。面对面色惨白的孩子们的乞讨，身穿皮革的贵妇们竟然不耐烦地说：“忍着吧。”在曼奥河上的一个V什么的小港口，我们在一个露天座上与一位葡萄牙领事官员共进午餐；有几个孩子在默默地看着我们吃饭，他把他们赶走了。其中的一个孩子又回来了，我便给了他五个埃斯库多，那个葡萄牙官员立刻跳了起来：“您给得太多了！他肯定会拿去买糖果吃！” 战争期间，葡萄牙完全赞同德国，并给予后者一些支持；希特勒战败之后，葡萄牙便靠拢法国，因此才允许法兰西学院资助我的这次巡回演讲。我教过书，演讲并不让我发怵；但是，在我所回溯的我的经历与我的听众之间存在着一定的距离，致使我有时会丧失勇气。他们之所以跑来听我的讲座，纯属闲得无聊或附庸风雅，而且往往心怀叵测，因为好多听众对法西斯主义仍旧怀有深情。在V什么的小港口，听众冷淡至极，对集中营、处决、酷刑等等，根本没有人相信。当我站起身来时，那位领事官员对我说道：“好！感谢您讲述了我们完全不了解的这些事情。”他甚至还带着嘲讽的口吻加重“完全不了解”这几个字的读音。然而，对法国友好的人士则把我的讲述视为史诗。当我在一本附有插图的书中读到下面的这段话时，我感到十分狼狈：“西蒙娜·德·波伏瓦告诉我们说：我们一直在用报纸烧火炖土豆；我们把煤油留着，准备扔向德国人的坦克。”巴黎所忍受的痛苦，这儿的人或许并不了解；这儿的人既不得过且过，也不具有英雄主义。他们向我们提的所有问题全都不着边际。 不过，我对于同葡萄牙反法西斯主义者们的交谈却感到非常有趣。