在黑格尔之后，共产党人在谈论人道主义和它的前途时，是把它视做一种铁板一块似的独立性：我通过福斯卡身上所反映出来的那种神话，抨击了这种幻想。历史的曲折、倒退和不幸以及它的种种罪恶太难以承受了，以致一种良知也无法在几个世纪的漫长岁月之后仍记住它而又不致绝望沮丧。幸好，从父亲到儿子，生命始终在一代代地延续下去。但是，这种更新换代同样也造成割裂的痛苦：如果激越18世纪的人们的那种种欲念在20世纪时得以实现的话，死人们并未因此而得到满足。福斯卡被卷入混乱不堪的行军队伍之中，便想到自己一百年前所爱恋的那个女人：他心里在想，今天所发生的，正是她所盼望的，但是，如果她活到今天的话，那根本就不是她所希望的。这一发现让他彻底地崩溃了：他无法创建一条活生生的纽带，把几个世纪的生命连接在一起，因为各个世纪只是在对过去的否定的同时才实现超越。他对生活在各个世纪的人十分冷漠，所以他与他们的想法和希望毫不搭界。如果他爱他们的话，那他将无法承受他的命运强加于他的那种不忠。 因为福斯卡就是遗忘和背叛的该诅咒之身，我强烈地感觉到无法以任何方式挽救他人的死亡，所有的缺失都是与世界的一成不变完全背道而驰的。在我的第二部小说中，布洛马尔在想到一位二十岁就被杀死的同学时不禁问道：“他曾经是个什么人？”福斯卡想到他曾经爱过的一个女人时也在问自己：“她没在什么地方吗？”我曾不止一次地让他说出这句话来，而且在《女宾》中也出现过一次：“逝者已矣，生者如斯。”他甚至都没法抱有始终能回忆起来的希望：对他而言，“回忆”一词并无意义。他同人们的关系变得很糟糕；他从未了解爱情和友谊的真谛，因为我们的博爱的基础就在于我们都将死去：只有一个短暂的生命才能在时间内找到绝对。对于福斯卡来说，美不可能存在，而且人的局限性所确定的任何生存价值也不可能存在。