 卡米耶也留下了一种类似于私人日记的东西。这是一堆活页、大小不一的紫红色透明纸，上面有着参差不齐的粗重笔迹，用的是绿色、紫罗兰色或红色墨水；因为有不少涂改、添加，它简直难以卒读。这些笔记写于一九六〇年到她去世。卡米耶从对魔鬼的崇拜转到对一些古怪地选定的圣徒的崇拜。她为圣徒们被看得这样无足轻重，为万灵使万圣黯然失色而感到可惜。她在每一页顶端标上日期和在这一天被她奉为神明的圣徒的名字。她以大写字母写下“Prayer”（祈祷），并记下这一天过得平常还是很好。除圣徒外，她还呼唤圣父和耶稣，要求得到他们的保佑。她经常提到“神灵们”。“那真能让妈妈高兴，”她写道。她认为她被一股内心的力量灌注、牵引，力促她在杂货商打烊前进他的店，或者在饭店得到刚出烘箱的鸡。这是因为她关心的东西莫过于食物和健康。她记下每顿饭吃了什么，她喝了几杯矿泉水，服了什么药，睡得怎么样。有两三次，她谈及自己读的书——瓦尔特·司各脱和米什莱的书——和听的音乐——电台上播送的柏辽兹的作品。她几乎从没有提到过她的狂饮；但有时也会说自己刚经受一阵子的“坏天气”或“黑暗”。她不时意识到自己住的地方太脏。一九六四年，她谈到洗了一下床上用品：这是她“写作”的必不可少的条件。另一次，她决心要门房来把她的垃圾筒倒空。她说，垃圾筒的东西显示她刚经历了“黑暗的一阵子”。请人把它倒空将使她感到得到了“赦罪”。 我真没想到这些东西会这般孩子气。它让我惊讶。在阅读她的手稿时，我们就觉察到她内在浅薄，而这早已渗透到她全身；喝酒、孤独完成了毁灭——她陷入了“无形”。但是，她一开始就有的缺陷怎么解释呢？仅凭她的童年就能找到答案。她像讲传奇一样地给我们描述过童年，但我们不知真相究竟如何。由于我缺乏这把钥匙，卡米耶的全部生活经历以及她晚年的毁灭对我依然是个谜。 博拉死后，丽丝不堪生活在法国。战后，她迷上了一名美国兵，一个在好莱坞的副制片人，并决定嫁给他。