她的每本书我都喜欢，而这本书更让我爱不释手。我重读了一遍，试图搞清它的价值到底在哪里，并把这种理解传达给其他读者。在此之前，除了写过一篇关于萨特的评论文章外，我从未评论过其他作家的作品：我自己也不知道为什么。把自己沉浸在另一位作家的作品之中，把它融在你的世界中，设法找出它的内聚力和多样性，探究作者的意图，展示他的艺术手法——所有这些都意味着在自身之外的天地中遨游；而我总乐于不断改变自己的外在环境。 无论是我还是萨特都无意于参与什么“文学宣言”。然而，一九六四年秋我们这样做了。我们都喜欢《光明》，这本杂志由一群年轻的共产党人编辑出版，他们正努力在党内知识分子中寻求一种“松动”或“解冻”。编辑比安邀请我参加一个公开讨论会，由“介入派”作家与“新小说派”的支持者展开对话；听众凭票入场，收入用于办杂志。我同意了。桑普鲁和我将为“介入”的概念辩护，另一方是克劳德·西蒙、伊夫·贝尔热尔和评论家让维埃。此后不久，当我们谈及这次讨论时，比安暗示我，西蒙和贝尔热尔认为那将是一次“敲击萨特脑瓜子”的机会。他们在这之前已通过在《快报》上发表的一篇采访记，尽其所能对萨特进行过一番攻击。我说这样的话萨特应该出面与他们应战，只有他出来，我才出来。萨特和比安同意了。接着就有人开始策划阴谋诡计了！让维埃由于害怕萨特出来辩论，退缩了，而支持阿克塞洛斯出场。阿克塞洛斯是个“马克思主义”思想家；他在一篇关于萨特获得诺贝尔奖的文章中说，萨特无论生活在希特勒或斯大林统治之下都会心满意足、轻松愉快：我们不存在与他搅和在一起的可能性。比安说：“你们参加不参加？”我说：“他参加，我们就不参加。”比安对自己的计划很珍惜，所以不希望阿克塞洛斯到场。克劳德一气之下打了退堂鼓，还在《快报》上把萨特给骂了一顿。他对“新小说派”作家施加压力，敦促他们抵制这次会议。但是，法耶和里卡尔杜都同意出席并发言。