她也在火车站旁边租了个房间住，把房间布置得挺有情调，地板上铺着草席，墙上贴着麻布，写字台上铺了纸，还有一张沙发和不少书，其中有马克思和罗萨·卢森堡的著作。我们头一次交谈有点局促，但十分投机。我介绍她与萨特见面，他们意气相投。她并不是共产党员，而属于托洛茨基反对派的一个派别。她认识埃梅·帕特里、西蒙娜·韦伊、苏瓦里纳。她介绍我认识了米歇尔·科里内，是在男子高中教数学的，是他引导科莱特加入了组织。他和我一样说一不二，对我盛赞沃森和行为主义。我针锋相对地大唱反调。他不时见到雅克·普雷维尔，还见到过一次纪德，但向来口风很紧，什么也不透露，除了说纪德溜溜球玩得好。这是一项时髦甚至风行的游戏。人们在逛街时手里也常常拿一个溜溜球。萨特劲头十足地从早到晚练习玩。 我的其他同事比马赛那些人还更令人讨厌，我不接近他们。至少步行的乐趣，我可先就放弃了。诺曼底倒是一个开化的地方，但是阴雨连绵，枯燥乏味，对我没什么吸引力。不过鲁昂这座城市倒颇有情趣：古老的街区、古老的市场，还有引人愁怀的码头。我很快养成了一些习惯。一种习惯几乎总伴随着我们，如果伴随着我们的只是一种习惯的话。我上课，改作业，在大桥街“保罗”啤酒屋吃午饭。那是一条长廓，墙上挂满水银剥落的镜子，人造革长椅露出了里面的填充物，房间尽头更宽敞，一些人在打台球和桥牌。侍者们都穿老式的黑色制服，系白色围裙，年纪都很大。这里顾客不多，因为吃得不好，安静的环境、懒散的服务、古旧的昏黄灯光，都令我感兴趣。为了躲避外省的满目荒凉，不妨借用斗牛的术语里的一个字眼，给自己安排一个“旧巢”，即一个免受外界一切干扰的地方。这间旧啤酒屋正好起到这种作用。我喜欢这里，甚于喜欢我所住的房间。那是一个干净、未加装饰、适宜旅行推销员住的房间，我也将就着住。每天下午将近四五点钟放了学，我在那里坐下来写作。晚饭是自己在煤油炉上做点米饭，热一碗牛奶或巧克力。