她母亲逼着她整天整天地在海滩上过，看到塞尔维埃老是埋头读书，她气坏了。两个人之间不断地爆发激烈的争吵。每到星期六，她父亲赶来与他们团聚，他总是与妻子站在一起。塞尔维埃感到压抑、孤独，她吃惊地看到自己已经成了坏孩子，因而陷入了在以后的岁月中始终没有忘怀的绝望。 开学时，为了把她与她的朋友分开，他们让她留了一级，其实，她完全能够升级。她觉得屈辱、气愤，痛哭了整整一夜。为了向她的父母、学校和达尼埃勒的家人报复，她决心用事实驳斥他们的指责。她整天沉着脸，拼命用功，很快门门功课都获全班第一名。但是，她没拿到头等奖——没人给她，理由是，她已经读了两年。这新的不公平使她更加气愤。同时，她和达尼埃勒双方的父母把她俩看得很紧，两人每次在一起，都无法呆满十五分钟，这使她闷闷不乐。 第二年，达尼埃勒去了巴黎，她们失去了联系。塞尔维埃发奋地用功，在此以后，每年都拿头奖。我这才知道我们头一回认识时，她为什么这样爱谈功课，知道她为什么在做功课时对什么都要问个究竟。在中学的几年中，功课是她唯一的庇护所。她用功读书不是因为她是一个驯顺听话的好学生，而是出于怨恨——她常带着一肚子怒火用功，以此作为挑战和蔑视。家里的局面没有好转。在公开场合，父母以她为傲；在私下里，她固执的态度激怒了他们。他们想干涉她的生活，而她对此难以忍受。他们想“打垮她的魔鬼”，但她依然如故。他们不止一次扬言要送她进教养所。冲突愈来愈激烈。有一次，她母亲撕碎了她最心爱的书，塞尔维埃半个月没同她搭腔。她的经历引起我内心的共鸣。不过，当年我身受父母坏脾气的折磨时，我比她大多了，也不像她那样依赖父母。它没有产生什么恶劣的、激烈的后果。 我对塞尔维埃越是了解，就越是觉得同她是一类。她也是知识分子，也无比热爱生活。在许多别的方面，她也像我，透过三十三岁的年龄差距，我从她身上辨认出了我的优点和缺陷。她有一个难能可贵的天赋：懂得怎样听人说话。