一种亲切的但比我的目光更加客观的目光观察我的每个行为，向我反映出的是我觉得客观的印象。这种监督使我免于恐惧、不切实际的希望、不必要的顾虑、幻觉和在孤独中非常容易产生的轻度谵妄。不再孤独，我倒是没什么不习惯。相反，我为摆脱了孤独而高兴。在我眼里，萨特和我自己一样透明，多么令人安心！有时我过分安心，觉得既然他什么也不对我隐瞒，对他我心里就没有必要存任何疑问。后来有两三次我发现，这是一种懒惰的办法。不过，我虽然因此责备自己缺乏警惕，但并不会怪怨我们作出的规定。我们永不会放弃我们作出的规定。其他任何规定对我们都不合适。 这并不意味着，在我眼里真诚对所有人而言、在所有情况下，都是法律和万灵药。后来我有多次机会思考过关于真诚得当和不得当的问题。在我的上一本小说《名士风流》的一个场景里，我就指出过真诚的危险之一。安娜——我赞成她在这个段落里所表现出的谨慎——忠告女儿纳迪娜不要向爱她的小伙子承认自己不忠实。其实，纳迪娜根本就不想让小伙子知道实情，只想激他吃醋。说话常常不仅仅是告知，也是行动。如果假装不给别人施加任何压力，而将本应保守秘密的真相泄露给他，那就是做手脚。语言的这种模棱两可并不阻碍坦率，而只是要求必须谨慎。平时，只需让时间过去一点，话语就会失去有效性。隔一段时间，就可以不偏不倚地发现一些事实、情感，而把这些事实、情感立刻披露出来，这可能是玩弄诡计，至少是进行干涉。 萨特经常和我讨论这个问题，他也在《理智之年》里涉及过这个问题。在第一章里，马蒂厄和马塞尔装出“彼此无所不谈”，实际上却是避免谈论毫无意义的话题。说话有时只代表保持沉默的一种方式——比沉默更机灵的方式。话语即使能提供情况，也无法抹杀、超越、消除现实，而是帮人面对现实。两位对话者，如果都借口为人处事诚实，而相信自己能够左右与他们所交换的隐情有关的事和人，他们就错了。我经常观察到一种表面的诚实，其实是彻头彻尾的虚伪。