”我由于对绝对过时的兴趣，萨特则由于对普世的厌恶，我们都不仅拒绝我们这个社会里流行的格言，而且拒绝试图强加给所有人的格言。责任和道德意味着个人要屈服于其自身之外的法律，而我们不承认法律。我们用充满活力的真理——智慧否定毫无意义的概念。事实上，智者在自己与宇宙之间建立一种特殊的、总体的平衡。智慧是不可分割的，它不让人把它切成片，也不能通过优点的耐心积累而获得。人有智慧或者没有智慧。有智慧的人不再在乎自己行为的细节，可以跌三回跟头。因此，司汤达笔下的某些主人公显示出彻底超凡脱俗的风采，充分说明了他们的地位。我们显然属于幸运儿之列。这种冉森教派教义既满足我们的不妥协态度，又允许我毫不犹豫按自己的意愿行事。自由是我们唯一的准则。我们不反对人们受职责、权利和自我炫耀的约束。围绕梅雷迪斯《悲惨的喜剧演员们》，我们就自省性的害处进行了长时间的讨论。我们根本不认为自尊心（照拉罗什富科所说的涵义）败坏人的一切行为，不过自尊心一旦侵入，就会彻底败坏人的行为。我们只赞成目标所激起的感情和适合于特定情况的行为。我们根据一个人所完成的事情即其行为和业绩来衡量他的价值。这种现实主义有优点，但我们的错误就在于相信所有人身上都见得到选择和行事的自由。这样，我们的伦理观依然是唯心主义的、资产阶级的，我们以为在我们身上看到了整个人类。因此我们不知不觉地表现得属于我们以为抛弃了的那个特权阶级。 我并不对这种混淆感到意外。我们迷失在复杂性超出我们想象的世界上。我们仅仅拥有一些初级的手段为自己指引方向，不过至少我们发奋在这个世界上开辟道路。每一步都会产生新的冲突，激励我向前去迎接新的困难。这样，随后的年月把我们远远带离了最初的起点。 在圣西尔，萨特又开始写作了。他无法长时间专心写一部作品，便尝试写诗，其中一首题为《树》。在后来的《恶心》里，树由于无用的迅速繁殖而象征着偶然性。