这样，他站在一个世界的中心，在这个世界上，他以成人的眼光把自己视为一个相对的存在。他把自己理解为某种看得见的存在。他可能以许多不同的方式发现这种身分。 有些孩子也许根本无童年可言。一位五岁的擦皮鞋的孩子，他与顾客的关系乃是工人与雇主的关系，而非孩子与成人的关系。即使他把收入交给父母，在实际挥动皮鞋刷子的时候，他认识自我的途径也是直接的活动，而不靠任何局外人作中介。也有些孩子，特别是出身于家境贫困的大家庭里的孩子，他们得不到别人的关心，因而根本无法取得自我意识。像在印度等地出现的一些极端情形中，孩子会变成返回自然状态的野人。一个遭人横眉冷对、无情统治、剥削、恐吓的小孩，不可能完成一个反省过程，以此逐渐意识自我。不过，我以前已讲过，在我们的社会中，大多数孩子在同时经历了异化和自律。即使是被极度异化的孩子也认为自己在根本上是必定的，也会在一瞬间把自己视为自知的存在。如果他的角色在他看来是令人满意的，他会急切地适应它；他扮演着一个角色，逐渐成为一名模仿者。在《言词》中，萨特描述了自己的“戏剧表演”（“我的本质、我的性格以及我的名字完全由成人们支配；我通过他们的眼睛学会观察自身”）。但是，有的时候，他还是发现，在他们为他作的装扮之外，他还是有一个实体：他发现了他自身存在的赤裸裸的真相，这真相只为他一个人所感受；对镜而坐，他的脸由于迷茫和苦恼而变形了。他在阅读和写作——独立的活动——中找到了拯救之道。其他人，如我妹妹和青年福楼拜，发现自己被讨厌的自我形象压得喘不过气来；他们不是忍气吞声，就是奋起抗争。在恼怒和发怒之间，可能有许多中间物。维奥莱特·勒迪克小时候老是生病，她感到自己是母亲的一个包袱，一个实实在在的耻辱：她相信自己有罪。在这方面，我的遭遇也算异乎一般。有时候，我认为自己已经长大成人，而别人却当我是小孩，我会大发雷霆；但在一般情况下，我对自己的角色心满意足。