这是句反话，因为在我看来，没有谁比塞尔维埃更理智、更稳重的了。随后的饭吃得冷淡无趣，我以为是整天驾车在野外跑累坏了她。翌日早晨，我叩响她的门，唤她一起去吃早饭，我发现她早就梳妆打扮完了，还戴着副墨镜。我惊讶她这么早就起了床。其实，她不一会儿向我承认说，她通宵没合眼：她在狂怒中哭了一夜。我为什么要她相伴？是因为我要让自己得到消遣，正如人们带着一个傻瓜、一个小丑，是要让自己得到消遣一样，我认为她是个笨蛋。我花了好长时间才使她相信自己想错了。但她为什么会完全误解这么一个无关痛痒的玩笑呢？到最后，她告诉我缘由。疯癫、精神失常、变态、脾气古怪、智力缺陷——在十几岁时，她整天听这组大合唱，她不堪听到我也重复它们。我不理解她父母对她怎么会产生这样的看法，她于是把事情原原本本地给我讲了一遍。 我已说过，她十五六岁在读三年级的时候，和父母的关系很坏。那年，她与同班的另一个女孩交上了朋友，那是个教师的女儿，成绩很出色，她们交换彼此的日记，在日记中，她们记述自己的日常生活，热切地宣泄自己的情绪。日记落入她父母的手中——灾难降临。他们批评她有“不健康的感情”；他们说她“不合常情”，他们还告诉她朋友达尼埃勒的家人，她的家人们发出了刺耳的声音——他们才华出众的女儿怎么能迷上一个在智力上如此平常的女孩，同她交朋友？他们把状告到老师和校长那里，结果决定，假期过后一开学，学校要采取措施。 那年夏天真成了塞尔维埃的地狱。达尼埃勒几乎每天都给她写来一封长信，但塞尔维埃的母亲一封封地打开，挑出一些段落气呼呼地或者冷笑着抑扬顿挫地宣读，并禁止她复信。她不得不想方设法在邮筒里塞进一张小纸条，但她要隔很长时间才能这样做一回。同她朋友在一起，塞尔维埃在知识方面已大有长进。现在，她如饥似渴地阅读碰巧得到的每一本书。在那年以前建立的友谊和发现的娱乐如今显得索然无味。