一九四五年至一九四七年，克莱尔·勒普拉太太在比利时的资产者中进行了一项关于择偶问题的调查。 (11) 这位作者以访问的方式进行，我举出几例她所提的问题和得到的回答。 问：父母安排的婚姻常见吗？ 答：父母安排的婚姻已经不再有了（51%）。 父母安排的婚姻很少，最多1%（16%）。 1%至3%的婚姻是父母安排的（28%）。 5%至10%的婚姻是父母安排的（5%）。 被调查的人指出，父母安排的婚姻在一九四五年以前很多，如今已近乎消失。然而，“利害关系、缺乏联系、胆小、年龄关系、期待实现美满结合，是有些父母安排婚姻的原因”。这些婚姻往往由教士促成，有时少女也以通信方式交友结婚。“她们通过书面形式亲自描绘自己的肖像，肖像印在特殊的印刷品上，每页编上号码。这份印刷品寄给每一个描绘过自己的少女。比如，它包括两百个婚姻候选少女，数目几乎与男候选人相等。他们也描绘自己的肖像。所有人都可以自由选择一个通信者，他们通过印刷品作为中介给通信人写信。” 问：近十年中，在什么情况下，年轻人能订上婚？ 答：上流社会的聚会（48%）。 在一起学习和做事（22%）。 亲密的聚会，小住（30%）。 大家都一致同意这个事实：“青梅竹马的婚姻很少。爱情是意外产生的。” 问：金钱在婚嫁选择中起到头等作用吗？ 答：30%的婚姻只讲金钱（48%）。 50%的婚姻只讲金钱（35%）。 70%的婚姻只讲金钱（17%）。 问：父母非常想嫁女儿吗？ 答：父母非常想嫁女儿（58%）。 父母想嫁女儿（24%）。 父母想把女儿留在家里（18%）。 问：少女非常想结婚吗？ 答：少女非常想结婚（36%）。 少女想结婚（38%）。 少女与其婚结得不好，还不如不结婚（26%）。 “少女向年轻男子发动进攻。少女为了结婚会嫁给随便什么人。她们都希望结婚，她们煞费苦心要达到目的。