我们讨论了一下凯斯特勒：人们老是就同样的一些问题谈来谈去，真让人惊奇不已…… 星期四 将近7点钟，萨特从排练厅回来，我见到了他。他掉进三米深的乐池里，把大家给吓坏了。乐池上盖了一块幕布，他竟然走到那上面去，幕布立即凹陷下去，大家便看着他往下滑去。书店老板叫喊道：“演讲搞不成了！”可是，不一会儿，大家便看到一张有点惶恐的面孔冒了出来。我们往剧院走去。剧院里已经坐满了观众。我在第二排坐下来。萨特在台上讲了二十分钟，讲得很精彩，观众们好像很满意。大家等了挺长的时间，才见大幕徐徐拉开。演员们有点怯场。肖法尔两腿发颤。巴拉绍娃换了假发，长裙也换了，身材、形象比先前要好得多。他们台词对接得有点问题，而且，剧终时，大幕还没落下。不过，他们表演得很到位，观众们报以热烈的掌声。我们大家一起前往一家大啤酒屋吃夜宵，店内装饰着毕加索、基里科等人的精美画作。店主是在展示他的藏画。午夜时分，大家才分手。萨特送万达（即剧中饰演玛丽·奥利维埃的演员——原注）回家。我与肖法尔一起去一家地下酒吧喝了一杯杜松子汽酒。他很高兴，因为拉封出版了他的几个短篇小说。我毫无睡意，但是，我们被撵出酒吧，因为一过午夜，苏黎世所有的店铺全都要打烊。外面下着雨，我们正要悲伤地分手时，却意外地看到那位书店老板撑着一把大雨伞在雨中行走着。他建议买一瓶葡萄酒，去书店里喝个痛快。我们在书店里一直待到凌晨3点，翻阅艺术书籍、画作、杂志，而肖法尔则大声朗诵一些署名克洛迪内的诗人的淫诗秽词，这些诗也许出自科克托之手（后来我得知并非他的诗：——原注）。诗集封面上印的书名为《生命》，但扉页上则印着《阴茎》，其中有一首诗很漂亮，其叠句为“如果我有两个法郎的话”。 在伯尔尼，我们在大使馆里吃了晚饭。一位神学家跟我大聊一通“虚无” “存在” “本身”和“自我”。在巴黎，交谈往往立即转到政治上去。在瑞士，谈话总要说到神学问题。