他热爱生活，追求生活的各种乐趣，特别是对女人，他有着一种痴情，这在一个意大利男人中是很罕见的。另外，他也很浪漫。有一天晚上，我们与他分手时，惊讶地发现他攀上一根路灯柱，钻进一扇窗户里去了。 西洛内没有勒维那么巧舌如簧，比较内向——我以前非常喜欢他的那本《封塔马拉》，最近又喜欢上了《面包和葡萄酒》——但他也很会讲故事，我对他所描写的他在阿布鲁齐的童年生活以及他的家乡的农民的艰苦贫穷的生活非常感兴趣。 从1924年至1930年，他当时流亡国外，但已是意共的一位领导人，然后又成为主要的负责人；1931年，他因为一些我们不清楚的原因被开除出党（1950年，在这一问题上，他与陶里亚蒂进行了一场持久的论战。《现代》发表了他们俩的论战文章。我们起码可以说，西洛内自己也承认，在1927年至1930年之间，他耍了两面派——译注）。战后，他回到意大利，参加了意大利社会党。他不怎么谈政治。我们只是被他的一种怀疑论所震惊，而我们当时只是把他的这种怀疑态度归之于他的意大利人的状况，而不是他的个人立场。当他站在亚尼库勒山顶俯瞰我们脚下的罗马城时，他若有所思地说道：“您怎么能够让我们对待任何事情都十分认真哩！那么多的世纪都彼此重叠在一起，而互相之间又都是否定对方的！罗马毁灭了那么多次，但它又复活了！对于一个意大利人来说，想念一种绝对的真理是不可能的。”（右翼非常热衷的这种相对主义想必使他可以如此这般地进行自我辩解：此后不久，当意大利社会党发生分裂时，西洛内追随了萨拉盖特。不久，他便成为一个坚定的反共分子了——原注）他绘声绘色地谈起了梵蒂冈的政治黑幕以及虔诚且迷信的意大利人民的模棱两可的态度，但是教士的顽强存在又让意大利人民气愤地反对教会。我对他妻子十分同情，她是爱尔兰人，她的童年比我的童年更加压抑。 我们很少见到莫拉维亚。在一次文学聚餐会上我与他相邻而坐。我们感到意大利作家们彼此之间不怎么融洽。