不过，请勿忘记，在每一个人的单独的情形中，哪怕他从出生到成人都平稳地取得进步，他也难免有步幅的失衡。列夫·托尔斯泰在他八十岁时说，从五岁到八十岁，他简直没跨出一步，换言之，在五岁的托尔斯泰和刚出生的托尔斯泰之间，有着难以估量的距离。这句话貌似悖论，其实包含着很多的真理。由一个有着人形的邋遢鬼长成一个会说话的个体，这个过程令人惊异。随后是在语言、理性思维、阅读、写作以及利用知识方面取得进展，这同样是惊人的奇迹，不过，它不像前一阶段的奇迹那样显著。在此之后，人不断进步，但并不以相同的频率前进。从学校教育这一点看，你在中学学到的东西比你在小学学到的要多，在索本大学学到的又会比在中学学到的要多；但是，在塑造个人的过程中，知识越晚获得，它起的作用就越小（不过，就我而言，虽然也有这种步幅失衡的情况，但有一年对我作用特别大——这一年，我离开了德西尔学校，雅克使我蓦然发现了现代文学）。 我越长越大，我在与成人的关系中所处的地位日益改变，他们对我作出的种种举动也同时在改变，这些变化反过来作用于我；我不得不根据成人针对我进行调整的方式来重新调整我自己。我母亲不再抱我坐在她膝头，她开始严肃地对待我，这一点使我非常满意。我充当起乖巧女孩的角色。在扎扎的影响下，同时无疑也因为年龄关系，快满十二岁时，我变得烦躁、吵闹、无礼。德西尔学校有教养的夫人们生硬的反应引发了我内心的反抗，我否定她们的道德以及为它作后盾的上帝。我十分不安地意识到，在我老师和父母对我的印象与我的真面目之间，有着一段距离，以后，也即是我刚进大学的时候，我对“必然性”有了一个模糊的又是实际的认识，这里说的“必然性”用的是萨特的定义，意即以自由为外表的命运。表面上，我自由地塑造自我；实际上，在众人的一致赞同中，我使自己成为一个求知欲强、学习勤奋的学生；这样，我变成了一个魔鬼。于是，我在家中愁眉不展、沉默寡言、心情抑郁，对一切都抱敌视态度。