 (45) Malabar，印度西部地区。 (46) Priapus，希腊神话中的生育之神。 (47) Samoa，位于太平洋的波利尼西亚群岛。 (48) 法文défloration，源于拉丁文deflorare，即enlever la fleur（采摘花朵）。 (49) André Breton（1896—1966），法国超现实主义理论家、诗人，著有《超现实主义宣言》、《娜嘉》、《秘术17》等。 (50) John Steinbeck（1902—1968），美国小说家，诺贝尔文学奖获得者，著有《愤怒的葡萄》、《珍珠》等。 (51) Sidonie-Gabrielle Colette（1873—1954），法国女小说家，著有《流浪女伶》、《茜多》、《牝猫》等。 (52) 巴什拉在《大地和意志的梦想》中所援引的萨米维尔的话是意味深长的：“这些围绕我一圈而睡的大山，我逐渐不再把它们看做要与之战斗的敌人，要用脚踩的雌性或者要获得的战利品，为的是向我自己提供，并且向别人提供一个我自己的价值的证明。”高山—女人的双重含义，通过“要与之战斗的敌人”、“战利品”、强权的“证明”一致的想法而确立起来。例如，可以在桑戈尔（译者按，塞内加尔诗人）的这两首诗中看到这种相互性： 赤裸的女人，暗黑的女人！ 肉质坚实的熟果子，黑色葡萄酒的阴暗的沉醉，使我的嘴变得抒情。 天际明净的热带草原，在东风热烈的抚摸下战栗的热带草原。 以及： 噢！噢！躺在你的森林之床上的刚果，在被征服的非洲的女王 愿山峰的男性生殖器托高你的楼宇 因为通过我的头、我的舌头，你是女人，因为通过我的肚子你是女人。 —原注 (53) Hottentot，非洲南部地区的游牧民族，一作科伊科伊人。 (54) “霍屯督女人的臀部不像布什曼女人一样肥大和持恒；霍屯督人把这种构形看成是美的，从童年起就按摩他们的女儿的臀部，使之发达。