在另一个思想范畴，我们支持圣保罗-德旺斯的小学员弗莱内，他发明了一套新的教育方法，不再强迫学生盲目服从，而是激发他们的友情和主动精神。他让七岁的学生写的作文，和自由发挥灵感的同龄学生所画的画一样生动、有特色。这些作品被他发表在小型杂志《花束》上。教士们挑动部分居民反对这位教员，用石块袭击学校。但这位教员坚决地顶住了。他的成功符合我们最强烈的信念：自由乃创造发明的不竭源泉；只有提倡发展，社会才会欣欣向荣。 我们并不觉得技术的进步有助于这种解放。美国一些经济学家预言，不久技术专家将统治世界。不久前造出了“技术当家治国”一语。最初的传真照片传送成功。电视即将问世。皮卡德教授及其竞争对手们频频漫步于同温层。梅尔莫兹、科多斯、罗西、艾米莉娅·埃尔哈特等飞行员频频打破记录，他们的功绩里有着令我们激动冒险的成分。但是，令报章惊叹不已的机械方面的新成就，我们都漠然置之。按照我们的看法，摆脱束缚的唯一方式，就是打倒统治阶级。我比二十岁的时候还更难以忍受统治阶级的谎言、愚蠢、假虔诚和道貌岸然。一天晚上在鲁昂，我去听音乐会。看到自己周围那些腰缠万贯的听众准备欣赏美妙的音乐，我突然感到悲哀。他们人数多么众多，他们力量多么强大！我们有战胜他们的一天吗？我们还要延续多长时间继续允许他们相信自己体现了人类的最高价值观，让他们按照自己的模式塑造他们的子孙。我有几个讨我喜欢的学生，每天放学时，想到他们就要回到家中，回到与我在她们这种年龄感到透不过气来的那个家一样封闭、一样死气沉沉的家中，我心头就沉甸甸的。 令人欣慰的是，资本主义看来正加速走向灭亡。1929年爆发的危机愈演愈烈，其惊心动魄之势，即使想象顽钝的人也会为这咋舌。在德国、英国和美国，有数百万失业者，饥饿的人群正向华盛顿进军；然而，有成车成船的咖啡和小麦被倒进大海，在美国南方，大量棉花被烧毁，荷兰人宰杀掉奶牛用来喂猪，而丹麦人宰杀掉十万头乳猪。