我想嫁给表兄雅克时，就打算过生孩子。现在我之所以放弃了这种打算，是因为我心里充满了幸福，任何新奇的东西都诱惑不了我。一个孩子不会使连结萨特和我的关系变得更紧密。我不希望萨特的存在在另一个人的存在中得到反映和延伸。他有自己就够了，他有我就够了。我有自己也够了，根本不幻想在一个出自于我的另一个肉体上再找到我自己。再说，我觉得自己与父母之间没有多少亲情，因此对自己可能会有的儿女会事先视同陌路。我预计他们对我不是冷漠就是敌视，因为我自己对家庭生活就十分反感。因此没有任何感情方面的幻想促使我想当母亲。另一方面，我觉得为母亲与我所踏上的道路也不相容。我知道，要想成为作家，我需要许多时间和很大的自由。我并不讨厌视困难为儿戏，但这不是儿戏的问题，而是关系到我的人生价值和意义本身。除非在我眼里，一个孩子代表着像一部作品一样实质性的成就，我才有可能去损害自己的人生价值和意义的风险。但情况并非如此。我讲述过，在我们将近十五岁时，莎莎一再肯定地对我说，生孩子和写书一样有价值，而我继续觉得，这两种命运之间没有共同的标准。我认为通过文学，我们凭纯粹的想象对世界进行再创造时解释了世界，同时拯救了我们自己的存在。生孩子不过是毫无理由、毫无目的地增加世界上人口的数量而已。谁都不奇怪，一位加尔默罗会修女选择为所有人祈祷，而放弃生育单个的人。我的使命不能容忍任何羁绊，并且阻止我实施任何与它不相干的计划。我所从事的事业要求我抱定一种态度，不为任何冲动所左右，不因任何诱惑而改变。我并不觉得自己拒绝为人母，只不过为人母不是我的命运。保持不生孩子，我就能达到我的自然状态。 不过，我们还是修改了我们的协议，放弃了我们之间临时性“契约”的想法。我们之间的关系比当初更密切，要求也更严格了，短暂的分离还可以，但不允许长时间的独处。我们并不发誓海枯石烂不变心，但是把可能的不专一推到遥远的三十岁之后。 我的心平静下来了。