我想站在从一颗颗星星到地球正中心这些不同的位置上，来重新把握过去，把握周围的整个宇宙。 机遇乃两组终点不会互相汇合的随机系列的意义重大的交叉点。从这个意义上说，在我的头一年中，机遇几乎没有对我施加影响；它唯有一次步入我的生活，那一次，我父母给我生了个妹妹，而不是弟弟。我很佩服表哥雅克，也对他心存爱慕之意，但他在我童年没有充当什么重要角色。就我个人而言，头一个至关重要的机遇是扎扎出现在德西尔学校：这是在我十岁多时发生的。我俩都必然进天主教学校，但我俩谁也不是非进这所学校不可。更为重要的是，我们很可能被编在不同的班级中，这样，由于我的父母与马比耶家没有任何交往，我们就绝不会结识对方。在这种情况下，我的童年不会由于有了一桩了不起的友谊而粲然生辉，因为我和学校里其他女孩子的感情始终很一般。 至于我怎样从我们的结识中获得好处，这就不是机遇的作用了。我开朗、喜与人交往，同她很合得来，但也不过如此。我一开始就认识到了扎扎的重要，并尽力与她结对子；我同她同桌听课，也不再与别人讲话。童年给我塑造的一切使我大受裨益；尽管我不像扎扎那样大方，也不像她那样活泼，尽管我为她不同于我的所有之处而羡慕她，但我没因害羞而却步，我想方设法使她对我发生兴趣。我记不清到底是我说服母亲请扎扎到家来玩，还是马比耶太太跨出了第一步。不管怎样，是我提出建立这种关系的：扎扎欣然同意，她没去寻思我在多大程度上献身于这桩友谊。 要是没有她，我的成年生活会不会不一样？这一点我很难说。通过扎扎，我体验到爱的欢愉以及交流知识和一天天地维系紧密关系的乐趣。她使我不再充当乖巧的小女孩，她也教我懂得了独立和不敬——不过都浮于表层。但她没有插手于给我少女时代留下印记的内心冲突；我也从没有卷入她内心的骚动。我小心翼翼地向她隐瞒了我读禁书以及我怀疑宗教和道德这些情况；在很长一段时间里，我没有坦率地告诉她我已不信上帝。