一位了解我思想的教师告诉我，他惊讶地发现这些文字被用在大学毕业典礼的讲坛中，作为对我观点的表述，并要求听众们作表示钦佩之意的评论。 让公众察知字里行间的言外之意是危险的。然而，我再次这样做了。最近，我收到几位四十岁妇女寄来的心腹之言。她们的丈夫都离开了她们去另寻新欢，尽管具体的性格和环境各异，但她们的故事中有着十分有趣的相似之处——这些妇女甚至连自己出了什么问题都不明白；她们认为自己丈夫的行为矛盾而反常，情敌则不值得丈夫爱。她们的世界正在崩溃，她们最终连自己是谁也不知道了。像洛朗丝一样，她们在无知中挣扎着，虽然她们是以另一种方式这样做的。于是，我想分析她们的蒙昧，并使之大白于天下。我选择了一位陷入感情危机的可爱女性作为女主人公。她叫莫尼克，她放弃了自己的事业，但又无法对丈夫的事业产生兴趣。丈夫的知识修养远高于她，而且早就不再爱她。他深深地迷恋着一位比妻子开朗、活泼，对他更体贴的高级女律师。渐渐地，他与莫尼克分道扬镳，以开始新的生活。 我要做的不是详详细细地描述这个平常之至的故事，而是通过莫尼克的日记表现她是如何躲避真相的。这里的难度比《好形象》更大，因为洛朗丝是小心翼翼地走向光明，而莫尼克却竭力使光明显得模糊不清；她的日记从这页到那页都自相矛盾——由于不停地掩饰