一九六七年四月，他们选中《失利者赢了》中的主角弗朗兹充当接受公审的囚犯。这个施行酷刑者是被宣布无罪释放，还是被判处死刑，抑或是得到较轻的判决呢？许多律师讲得很精彩。起诉人对酷刑作了言辞激烈的控诉：对动用酷刑的人不该有什么怜悯——他们该被处死。几年以前，正是在这家法院，本·萨多克接受审判，当时参加审判的几个律师由于一些证人慷慨陈词，谴责酷刑，而愤愤不平。如今，人们已经把这些愤怒彻底忘却了，所以才能公开谴责它们。阿尔及利亚的独立被说成是戴高乐政策的胜利，其实，戴高乐曾在三年之中，继续推行战争，庇护施行酷刑者。在我看来，阿尔及利亚战争之所以重新爆发，恰恰因为从那时起，人们就不声不响地埋葬了对这些恐怖的记忆。 是什么让我清晰地发现自己已经活到这把年纪了？是在我估价年龄方面发生的显著变化。这种估价并不影响与我亲近的人。透视图不等于你对空间的真实感受（这一点可以从关于形状的理论得出结论），一个朋友，你在一定的距离看他是那么高，如在二十码远的地方，她还是五英尺三英寸高，不会变矮；同样道理，年复一年，她总是她。很清楚，正如在空间里一样，在时间中，一些异乎寻常的环境要求采取另一种眼光——例如，普鲁斯特以看待一位老妇人的眼光看待他的祖母。任何东西，在分别涉及熟人和陌生人的情形下，会产生截然不同的区别，我就把同一个年龄分别放在他们身上进行估价。不过，在我全部的人生旅途中，年龄的价值也不是固定不变的。我只举一个例子——我对四十岁女人的看法——来说明这一点。 在我小时候，我以代为标准，把大人大致分为几类。父亲的那代人为一类，他们是成年人；接着是祖父那代人，他们一类是老年人；另外，还有一些令人厌恶的畸形人以及高龄人，我把他们归入病人和残疾人一类。四十岁的人早显得很老了。快到二十岁时，四十岁的人似乎很浪漫——他们已有一段生活，他们有着鲜明的人格；我猜测自己有朝一日会变成一个多少有点憔悴但很有阅历的女人。