我满怀激情不停地致力于世间一切美好的东西。然而我想世间美好的东西离我的志向越来越远，我正在背弃自己。现在我想这本没有什么了不得，可是当时一直觉得这是十二分了不得的事情。 我究竟自责什么呢？首先是生活太安逸。生活先是令我陶醉，但不久又令我感到某种程度的厌恶。我身上那个“乖学生”对这种荒废的生活感到不耐烦。我乱七八糟的阅读纯粹是为了消遣，对我不起任何引导作用。我唯一的工作是写作，但只是勉为其难地提笔涂鸦，因为萨特急切地要求我写。许多男女青年怀着雄心和勇气，艰苦地发奋学习，而后都领略过这种失望。奋斗、征服、日常的超越，带来最大的、不可替代的满足。相比较而言，无所事事的消极逸乐显得枯燥乏味，而风风光光地把时间安排得满满的则显得不正当。 再说，与小伙伴们的比较使人受到打击，我还没有从这种打击中振作起来。为了恢复一点自豪感，我必须做点事情，而且要做好。可是我什么也不干。我的懒散证明我意识到自己平庸。我显然是认输了。对任何人而言，学会与他人和平共处也许并不容易。我就从来没有做到过。我要么居高自傲，要么自惭形秽。我被莎莎征服，处处谦卑有加。现在重演同样的事情，只不过是从更高处跌落下来，自信心更是突然消失殆尽了。在这两种情况下，我都保持了平静，由于被对方迷住而忘掉了自我，从此再也没有人可以倾诉：我微不足道。然而，这声音会突然苏醒过来。于是我意识到自己不再存在，我活着是多余的。我与艾尔博争吵时，他指责我背叛了个人主义，而正是个人主义过去使我获得他的尊重。我不得不承认他说得对。但是对我的触动大得多的，是萨特也感到不安。“可是，海狸，过去你总考虑一大堆小事啊。”他惊讶地对我说，接着又说：“当心成为一个守在家里的女人。”我肯定不会变成家庭主妇。他把我比做梅雷迪笔下那些女主人公，她们都曾经为自己的独立而斗争，但到头来都满足充当一个男人的伴侣。我后悔让他失望了。是的，我过去不相信幸福是有道理的。