也许她承认失败了，但摆出一副轻蔑的样子，因为那是帕尼耶缺乏激情和高贵品质。她一边说话，一边摆弄自己的手镯，摸自己的发髻，还含情脉脉地往镜子里飞媚眼。我觉得这种孤芳自赏幼稚，令我感到不是滋味。如此这般殷勤地对镜子里的自己微笑，我可做不到。可是这回卡米耶又赢了，她对自己那种赞赏的表示，我的嘲讽无损其分毫。只有使我得到引人注目肯定才能恢复平衡。 我在蒙马特那一带的街道上漫步了很长时间，围着作坊剧场转悠，为一种最不愉快的感觉所困扰。这种感觉从来不曾侵袭我，我想可以称之为妒忌吧。卡米耶没有容许我们之间建立相互关系，而使我纳入她的天地，然后把我贬谪到一个微不足道的位置。我已不再那么高傲，无法同样以其人之道还治其人之身。那么，或许我应该干脆把她当成是一个彻头彻尾的骗子。可是萨特的看法和我对他看法的赞同，都阻止我这样做。另一个办法是承认她比我高明，毫无保留地赞赏她，而忘掉自己。这我能做到，但不是对卡米耶。我感到自己是某种不公正的受害者，而尤其令我气恼的是，我正想认可这种不公正，思想上一直没有摆脱出来卡米耶，她却已经把我忘到了脑后。我反复地在“布特”台阶上上上下下，心里忘不掉卡米耶的存在，仿佛她比我自己更真实，而我又反抗着自己赋予她的这种霸权。正是这种矛盾心理，使得嫉妒变成了一种如此折磨人的病态。我因此而痛苦了好几个钟头。 最后我总算平静下来了，但有好长时间对卡米耶始终抱着矛盾心态，同时用她自己的眼光和我的眼光看待她。一天她接待我和萨特时，向我们描述了作坊剧场下次演出中她要跳的舞。她将饰演一个茨冈女人，想好了要给茨冈女人眼睛上贴一片膏药，并解释说，这样做是出于对茨冈人、对舞蹈和对戏剧美学精妙的考虑。这完全令人信服。到了舞台上，她的服饰、化妆、那片膏药，还有舞蹈动作设计，我都觉得滑稽可笑。我妹妹和她的一个朋友陪我来的，她们笑得前仰后合。一天下午，我邀请卡米耶、“玩具娃娃”和路过巴黎的费尔南多。