”多亏她预先告诉我们，因为我们在走廊里没有遇上一个人。我们推开病房的门，看到芒西太太一身白色，嘴微微张开，但不再变形了，她已经复原了生前那张脸。护士证实，她根本没有感受到“它”就“去”了。第二天，萨特在拉里博西埃又看到了她。他觉得她的脸异常冷峻。他得到这样一个感觉：虽然生活压垮了一个天性趋于易动感情、态度固执甚至狂暴的女人，并使她变得迟钝，但它没能摧毁她。我最后一次见到她的脸是在举行葬礼的早上：我见到的只是她的五官，它们不再表露任何感情了。 她过去常说：“我不要什么祈祷。”她多少有些相信自然神论，但不信奉任何宗教，不相信灵魂不灭。我们直接从医院把她送到墓地。她的家人和朋友就在墓地向她告别。第二天，我们来到旅馆清理她的房间。东西不多，因为当她离开公寓时，她就已把自己的物品几乎全处理了。萨特把电视机和大部分衣服送给了女招待们。我们把打算保存和送给别人的东西装进几个箱子。才一个小时，一个人生命的残迹就被永远抹去了。 在她发中风的第二天，M.医生对萨特说：“作为一个医生，我得尽量久地延续你母亲的生命；但假如我是她儿子，我会希望她死。”这意味着，假如她活下来，她会永远瘫痪，而脑袋却不受损害。这个命运比死更使她恐惧。当年，为了让我母亲多活几天，别人强迫她忍受了惊人的痛苦。这种不惜一切代价坚持延续生命的野蛮的伦理准则是以什么为基础的？在尊重人的生命的托辞下，医生们自称有权把任何一种痛苦、任何一种屈辱强加在人类身上：这就是他们所谓的“克尽职守”。但是，他们为什么不愿意怀疑“职守”这个词的含义？一位老妇人在不久前写信给我说：“虽然我生了病，已经瘫痪，医生还想要我活着。但是这为什么？夫人，为什么？我不是说每个老人都得杀掉，但那些希望死的人确实应该允许他们遂愿。就像有权自由恋爱一样，人也有权自由死亡。”是啊，这为什么？为什么？我问过许许多多医生，但他们没有哪一个能给我满意的答复。