克尔恺郭尔认为在拒绝娶他的未婚妻时，同女人建立了唯一有效的关系。他在这个意义上是对的：将女人确立为无限 他者 的神话，随即带来了它的反面。 因为她是虚假的 无限 ，无真实性的 理想 ，所以她是有限和平庸，同时是谎言。她就是这样出现在拉福格 (114) 的作品中，他在自己的全部作品中表达了对欺骗的怨恨，他认为男人同女人一样应受谴责。奥菲莉亚、莎乐美 (115) 事实上都只是“小女人”。哈姆雷特想：“奥菲莉亚之所以爱我，因为她得到的‘恩惠’，因为我在社会上和精神上都比她的女朋友们优越。掌灯时，她会对舒适安逸发出平庸的议论！”女人使男人遐想，她想的却是舒适、浓汤；人们和她谈论灵魂，而她只是一个身体。情人以为在追逐 理想 ，其实却是自然的玩偶，自然利用所有这些神秘性为生育的目的服务。事实上，她代表日常生活；她是愚蠢、谨慎、平庸、无聊。这是一首题为《我们的小妻子》的诗歌所表达的意思： ……我掌握所有学校的技艺 我有适应一切趣味的心灵 请将我脸上的花朵一一采摘 请吮吸我的嘴，而不是我的声音 不要再进一步寻觅： 谁也看不清里面，甚至我自己。 我们的爱情有差异 为了让我向你伸出手来 你只消是天真的男子 我是 永恒 的女性！ 我的目的 在 繁星 里消失！ 我就是 伟大的伊希斯 ！ 谁也没有撩起我的面纱 请只将我的绿洲留在记忆…… 男人成功地奴役女人，但在这种情况下，占有她却失去了吸引力。女人的魔力融合到家庭和社会中，与其说变形，不如说消失了；她下降到女仆的地位，不再是不可制服的猎物，不再象征大自然的所有财宝。自从骑士之爱产生以来，婚姻扼杀爱情已是老生常谈。妻子受到太多的蔑视或者太多的尊敬，变得太过日常，不再是肉欲的对象。