“在美国，谁都这样做，”她对我说，“他们说这是给狗吃，其实谁也不信。”我说服她只带走了一点水果。一天，我们一起吃了午饭后，他们前去拉法耶特画廊。丽丝要给丽莉买一只熊，还要为自己买几把扫帚——她不喜欢在美国出售的那种扫帚。但在他们出发前一天，她还没有找到自己需要的那种扫帚，他们打算在第二天上午飞机起飞前继续寻找。 丽丝对我的态度比以往和善了一点。她导师的夫人喜欢我的书，她也影响了丽丝。她真心实意地祝贺我出版了《被毁的女人》，她曾与贝提埃高声地朗读这本书。贝提埃在街上为我们拍合影。她把我举在空中满地转。她失声大笑道：“可怜的海狸，她觉得尴尬了。”我们之间的大多数交谈与她的身体有关。我们也谈过一小会儿她母亲——丽丝把她带到美国，她在那儿感到非常不舒服，因为她一句英语也不会讲。她们吵了起来，照丽丝看，她母亲完全错了。母女俩再也没见面，母亲最后身患癌症死于医院。 丽丝从威尼斯给我寄来一张小小的明信片，内容叫人沮丧：她对贝提埃不满意，她感到厌倦。她让他单独先回美国，她自己又在巴黎呆了几天。那年夏天，我们没有通信。十一月底，我收到贝提埃的一封信。“我想告诉你一桩可怕的事。”“他们离婚了，”我想道。接着，我读下一句：“丽丝死了。”星期一，她染上流感，卧床不起。星期四，贝提埃建议在他带孩子散步时请个护士来。她没同意。当他回来时，他走进她房间，见她已经咽气。我就了解到这么一点。 一个月以后，我收到一只包裹，寄件人处写着丽丝的名字和地址。在片刻间，我呆呆地瞪着这件从阴间来的礼物。这是在美国制造的一种供圣诞节用的水果蛋糕，它得预先订购。丽丝是在患病前两天请他们给我寄的。 从一九六〇年开始，吉亚柯梅蒂一直在害病。他的胃剧烈地疼痛，他为此忐忑不安。P。医生是他的内科大夫，也是他朋友，他要吉亚柯梅蒂放心，他患的只是一般的胃炎。但是，吉亚柯梅蒂还是顾虑重重。