戴高乐主义者、共产党人、天主教徒、马克思主义者亲如兄弟。各家报纸全都在宣传一种共同的思想。萨特接受了《十字路口》的一次采访。莫里亚克为《法兰西文学》撰稿，我们大家一起高唱明天的赞歌。 不久，《法兰西文学》便闹起了宗派。《行动》杂志显得更加开放一些，似乎与赋予该杂志以活力的那帮年轻人容易沟通。埃尔韦、摩达德甚至要求萨特与他们合作。萨特拒绝了，因为《行动》以一种我们觉得不公正的方法抨击马尔罗。当主持文化版的蓬热告诉我们说，反对萨特的文章在他的办公桌上堆积如山时，我们非常惊讶。他刊登了其中的几篇。萨特用一篇《澄清》予以回驳。有人指责他受到海德格尔的影响，其实海德格尔所持有的政治态度并没有封堵他所有的观点；再者，存在主义远非一种寂静主义（强调消极冥想，专心内在生活和不参与人间事务的非能动神秘主义——译注）或虚无主义，而是通过行动来确定一个人。如果存在主义让他焦虑不安的话，那是因为它在一定程度上责成他承担责任；它之所以使他丧失了希望，那是因为他不相信自己而懒惰地相信其他的东西：它在召唤人的意志。萨特深信，马克思主义者们将不再会将他视做敌人。我们已经克服了那么多的困难，所以我们觉得再没有什么障碍是不可逾越的。我们从他人和自己身上期待着一切。 我们周围的人在分享这份快乐：首先是家人和聚会的老友。一些年轻人也加入了我们的行列。二十岁时在游击队里参加共产党的罗兰对共产党坚信不疑，但他却坦率地容忍了我们的离经叛道。西皮翁总是笑声朗朗，我们认为他很开心。他擅长写模仿作品，喜欢文字游戏、戏谑性的字母或音节的次序颠倒和骗子无赖的流浪冒险故事。脸上总挂着笑容的阿斯特吕克卖力地为各家报纸撰稿，当他不写的时候，他便又讲又说，特别是谈他自己。谈到自己的私生活时他总是带着一种温情脉脉的自恋情节，说得既天真又露骨。1944年9月，二十多岁的年轻人似乎非常幸运：所有的道路都是敞开着的。