…… 神秘的自我…… 瓦莱里 (94) 如此招呼她。基督教用不那么肉感的在场代替山林水泽女神和仙女，但不可触摸的女性气质仍然缠绕家庭、风景、城市和个体本身。 这个埋没在黑夜中的真相也在天空中发出光芒； 灵魂 既是完美的内在性，同时是超越性、 概念 。不仅城市和国家，而且实体、抽象的制度也具有女性特点：教堂、犹太教堂、共和国、人类都是女人，和平、战争、自由、革命、胜利也是女人。 (95) 男人面对自身作为本质的 他者 确立的理想，他使之女性化，因为女人是他性的可感知的形象；因此，在寓言和画集中，所有的比喻都是女人。 (96) 女人作为 灵魂 和 概念 ，也是两者的中介：她是引导基督徒走向天主的 天恩 ，她是引导但丁游天国的贝雅特里齐，是召唤彼特拉克 (97) 走向诗歌最高峰的劳拉。在一切把 自然 与 精神 等同的理论中，她是以 和谐、理性、真理 的身份出现的。诺斯替派 (98) 将 智慧 变成一个女人：索菲；他们把世人的得救，甚至世界的创造都归功于她。于是，女人不再是肉体，而是光荣的身体；人们不再想要占有她，而是在不可触摸的光辉中尊崇她；爱伦·坡笔下苍白的女尸像水、像风、像回忆一样是流动的；对骑士之爱、对女才子来说，以及在一切风流的传统中，女人不再是一个动物，而是一个飘逸的存在，一股气息，一注光芒。正因此，女性之 夜 的朦胧变为透明，黑暗变为纯洁，就像在诺瓦利斯 (99) 的这些篇章中： 夜晚的沉醉，美妙的睡眠，你朝我降落下来；景色缓缓地升起，在景色之上翱翔着我解脱的、再生的精神。文字变成一片云彩，透过云彩，我瞥见 意中人 改变的面容。 对你来说，幽暗的夜，我们令你愉快吗？……一种珍贵的香膏从你的手中流出，一注光芒从你的花束中落下。你留住灵魂沉甸甸的翅膀。