” (78) 不仅通过精神的道路，而且通过肉体的道路，男人受召唤去意识到自己的心灵。“为了告诉男人，还有什么肉体比女人肉体更加强有力呢？” (79) 凡是让他摆脱睡眠和安全的东西，对他都是有用的；爱情不管以什么形式呈现，都具有这种品性，它出现在“我们个人的小天地中，这个天地是由我们平庸的理性安排的，就像一个极端的捣乱因素” (80) 。往往女人只是一个靠不住的幻想供给者： 我是不会被遵守的诺言，我的恩惠就在其中。 我是带着不存在事物的遗憾而存在的温柔。我是带着错误面孔的真理，谁爱我都根本不用考虑要分清这两者。 (81) 但是幻想也起到作用；这正是守护天使对堂娜·普鲁埃兹所宣布的： “甚至罪孽！罪孽也能效劳。” “因此，他爱我是好的喽？” “你教会他有欲望是好的。” “幻想的欲望吗？总是离他而去的影子般的欲望吗？” “对存在事物的欲望，对不存在事物的幻想。通过幻想，欲望是通过不存在事物的存在事物。” (82) 通过天主的意志，普鲁埃兹以往对罗德里格来说就是： 穿过他的心的一把长剑。 (83) 但女人不仅仅是天主手里的这把剑，这种灼伤；这个世界的善不是命定地遭到拒绝的：它们也是一种养料；男人必须统统接受，并据为己有。对他来说，心爱的女人体现了世间一切可以感触的美；她在他的嘴唇上是一首崇拜的赞歌。“您多么美啊，维奥莱娜，您所在的这个世界是多么美啊。” (84) 站在我面前的这个女人是什么样的？她比风的气息更温柔，宛若穿过嫩叶的月光……看，她如同新生的蜜蜂，展开还很嫩弱的翅膀，如同一只高大的牝鹿，如同一朵不晓得自身多么美丽的鲜花。