无疑是会的。在那时，我肯定已出版了一本书；我会参加全国作家委员会，并且多半在委员会里与萨特认识。 一九四五年，我回到了原有的轨道上，不需作多少决定了。最重要的一个决定是，我决心不再重返讲台，也不干什么挣钱的差事，以便专心致志地写作。我作为一个作家、《现代》杂志编辑部的一员以及“女萨特”的客观现实使我得到了不少机会；我唯一的任务是决定接受哪些，拒绝哪些。就这样，我在自己没有提出要求的情况下，应邀去葡萄牙、土耳其、瑞士和荷兰。我为我们去意大利旅行着实费了不少神；尽管环境羁绊，我坚持使之成行。至于说我去美国访问，那是苏波为我作的安排；不过，我多少也恳求他这么做。在我和萨特结伴作了几次旅行后，别人也迫使我们作其他一些旅行，尤其是我们在一九六〇年作的古巴和巴西之行，在一九六二年作的苏联之行。我们多次去拉普厄泽小住，既是应勒梅尔太太的邀请，也是出于自己的心愿。我们几次去法国南方旅行，它们都由我安排，我使它们合乎萨特个人的口味。我离开旅馆，搬进波谢里埃路上的一个房间，在获得龚古尔奖以后，又搬进蒙巴纳斯公墓附近的一套小公寓。一九五一年，我买了一辆小汽车，还学习驾驶。这一举动中没有什么别出心裁的因素——汽车工业恢复生机，许许多多的法国人需要一部小汽车。 由于我的生活空间变得越来越宽阔，由于我认识的人越来越多了，由于机会越来越频繁地进入我的生活，机遇所扮演的角色降到了一个微不足道的地步。在我身上发生的事情，或者是我过去的延伸，或者是对我过去的反响。但是，是机遇使我在一九四七年与阿尔格雷结识。我们认识的可能性小得不能再小了。萨特会在美国认识理查德·赖特，这理所当然，理查德·赖特会给我引见纽约的知识分子，这也在情理之中。但他从未提到过阿尔格雷，他住在芝加哥。是纳莉·本森在我与她共进晚餐时，建议我见见他的——我很有可能不接受她的邀请去吃饭。在阿尔格雷方面，当我给他挂电话时，他差一点就不接电话。