为弥补自己年事已高的缺陷，后者表现得非常慷慨。卡米耶经常以看望父母为借口回图卢兹，杜兰呢也不太计较，因为他是与妻子一块生活的。这种情况不令卡米耶满意，巴黎又使她感到无聊。她希望往自己的生活里注入激情，想起她与萨特充满激情的争吵，于是再度追求他。萨特觉得她变了，成熟了，过去的乡巴佬气荡然无存。杜兰培养了她的情趣，她在巴黎耳濡目染，显得有风度了。她在作坊剧场上过课，在节目里演过配角，不过她觉得自己没有当演员的天赋，总是不愿意扮演与她自己没有相像之处的角色，演阿格里皮娜还可以，演朱尼娅绝对不行。再说，表演是次等的工作，她想创作。她作出了雄心勃勃的抉择：写剧本，按照自己的特征，塑造出一些角色。暂时嘛，她正在酝酿一本小说，而且已经着手写了几篇短篇小说，拟定的题目是《魔鬼的故事》。事实上，她最终拿路济弗尔来炫耀自己。她用轰动性的不端行为，表现自己对路济弗尔的忠诚。一天晚上，她酩酊大醉走上舞台，一把扯下男主角的假发，同时哈哈大笑。又有一次，她用四肢爬着离开舞台，而且把裙子撩得高高的。杜兰决定给予她处分，并且张贴在布告栏里。她经常和季娜在蒙马特高地一带徘徊，有一回把两个嫖客带回加布里耶街，早晨那两个人卷走了衣服和银餐具，而且拳打脚踢，不准她们声张。尽管有五花八门的消遣，卡米耶还是觉得自己的生活平淡无奇。她还没有遇到一个与她不分高下的人。她承认能与她并驾并驱的人都是已作古的人，例如尼采、丢勒（根据画家的一幅自画像，卡米耶长得很像他）和她刚刚发现的艾米莉·勃朗特。她与他们夜间相会，和他们说话，他们也以某种方式应和她。当她对萨特谈起这些墓畔交往时，萨特多半是冷冰冰地听着。相反，当她披露戏剧界的男女私通，模仿勒诺尔曼、斯蒂夫·帕瑟时，萨特则很开心。她向萨特介绍杜兰对导演的见解，夸耀萨特不了解的西班牙剧。她带萨特去作坊剧场观看《狐狸》，叫他注意当杜兰说“啊，我的宝贝在那里！”时，总是回头看着她。