 晚上，在谢拉米咖啡馆，听到收音机里报道的公民投票的结果。大家惊愕不已，好像“反对票”比“赞成票”要多得多。有许多的“弃权票”。这是因为投弃权票的人觉得不知道该投赞成票还是该投反对票。 我往家走，心里始终焦虑不安。大概有些人经常会有这种感觉，他们与世界隔着一层，这时候，一切大概都挺异常的。今天晚上，差不多到处都挺吓人的：比如，那只瘦骨嶙峋的女人的手，一个劲儿地在挠自己的金发，而那金发却是一棵草，根部植于头皮里。我在入睡时，想到“根”这个词，感到迷惑而恐惧。 5月6日 星期一 公民投票的结果：反对票与赞成票的比例是百分之五十二比百分之四十八，百分之二十的弃权票。我立即跑出去买报，《人道报》和《民众报》都卖光了。右翼当然是兴高采烈，相互致贺。 我同梅洛-庞蒂在“小圣本笃”一起吃午饭，他在为共产党的观点辩护。我们又从讨论他的观点转到对萨特的哲学的讨论，他则指责萨特对世界的复杂性缺乏了解。这又激发了我要写我的那篇论文的想法，但是，我实在累得不行，我也搞不清楚是为什么。萨特完全康复了，精神抖擞，刮了胡子，还穿了一件崭新的漂亮的蓝睡衣。热内把巴尔伯扎出版的那本精致的大部头送了过来，书名为《玫瑰的奇迹》，用的是大号的黑字体，扉页则是红色的。 4点钟，我回到我的房间，我累坏了，足足睡了两个小时，然后，我开始写作，突然，文思泉涌。10点钟，我下楼去看萨特。他屋子里昏暗极了，只有头顶上的一只小灯泡亮着。热内和吕西安在他屋里。我不知道交给伽利玛的《葬仪》手稿怎么样了，热内说，如果他们把它弄丢了，他一定饶不了他们。 5月7日 星期二 喝茶，看报，写作。萨特开始写他的《美国见闻》，他写得挺累的。热内到我屋里来。他刚同伽利玛夫妇大吵了一架，因为他的那部丢失的手稿。他痛骂他们，说道：“太气人了，你们的雇员竟然把我看得狗屁不如！”克洛德·伽利玛不知如何是好。我同博斯特去了波塞咖啡馆。奥尔加又打了一针针剂。