从某些报章刊出的旧照片看，克丽斯蒂娜和莱雅烫着卷发，配上洁白的绉领，似乎都挺文静啊！怎么都变成了刁蛮的泼妇，就像悲剧发生后拍摄的、交给公众裁决的照片上所展示的那样？其实罪责应该归咎她们童年时的孤儿遭遇和随后所受的奴役，归咎于正人君子们所美化的专门制造疯子、杀人犯和恶人的制度。这个像绞肉机般的制度的惨无人道，只有通过典型的惨无人道的事件，才能使它受到公正的揭露。姐妹俩成了黑暗的司法制度的工具和牺牲品。报章告诉我们这姐妹俩有着性爱性质的恋情。我们不由得想象在那凄凉的阁楼里她们爱恨交织的夜晚。可是，看了法院的预审报告，我们傻了眼。不可否认，姐姐患有剧烈的妄想症，妹妹患有同样妄想症。因此，我们认为她们无节制的行为是放荡的野性发泄就错了。她们打了人，或多或少是盲的，是处于模糊的恐惧之中。这一点我们很不愿意相信，继续暗暗欣赏她们。尽管如此，当行政部门的精神病科医生宣布姐妹俩精神健全时，我们还是感到气愤。1933年9月，我们在《侦探》杂志上看到几个胖农场主和缴纳营业税的商人的嘴脸，全都对自己的道德和健康充满自信。那两只“疯羔羊”的命运就要由他们来决定。他们判决姐姐死刑，但在判决两天之后给她穿上束缚疯子的紧身衣，将她终生监禁在疯人院里。我们只好顺应事实。如果说克丽斯蒂娜的病稍稍减轻了她的罪行，陪审团成员所谓的义愤则加重了她的罪行。一项类似的判决把戈尔古洛夫送上了断头台：众所周知，他也疯到了极点。如果他打死的是一个平民百姓，肯定会免他一死。我们颇感兴趣地注意到，我们这个社会并不比被它称做“原始”的社会开明多少。社会如果在犯罪与罪犯之间确定一种因果关系，就会判定戈尔古洛夫和帕潘姐妹没有罪责。实际上，社会在杀人犯和被杀对象之间设定了一种“效应关系”，如果是共和国总统遭到袭击，或者两位中产阶级主妇被肢解，肯定会要求血债血还的。杀人凶手无需审判，他是一只替罪羊。