当萨特与他母亲在波拿巴街安顿下来之后，事情渐渐地便安排就绪了：每天上午，让·科在萨特隔壁的那个房间里接电话，敲定约会的时间地点、整理信件，看样子这个“机构”开始运转起来了。萨特现在应该把自己的生活安排得有点条理了，但是，我不无遗憾地寻思，他这样的话是不是会失去对我们年轻时代极其宝贵的那种自由呢？ 6月份的《现代》发刊了，上面印有主编让-保尔·萨特。编委会已经意见相左，互相掣肘。奥利维埃转向右翼，他赞同刚刚成立的戴高乐联盟。阿隆的反共观点明显地暴露出来。这时候，或者是稍后一些时候，我们同阿隆及皮亚（他也是崇拜戴高乐主义的）在“高尔夫-朱安”一起吃午饭。阿隆说他既不喜欢美国也不喜欢苏联，但是，万一打起仗来，他将与西方站在一起。萨特回答道，他对斯大林主义和美国都不感兴趣，但是，如果战争爆发了，他将站在共产党人一边。他最后说道：“总而言之一句话，我们将在这两种‘不感兴趣’之中作出不同的选择、反正我们将会违背自己的心愿。”我们看得出他在过分地缓和一种我们认为是基本原则的对立。皮亚向我们介绍了戴高乐派对经济方面的看法，但是并未涉及工资、物价、工人的生活等诸方面的问题。我对此感到十分惊讶。他鄙夷不屑地说道：“噢，关于社会福利问题吗，我们就把它扔给天主教工人青年会会员们吧。”不到两年工夫，“右”和“左”两个词完全恢复了它们的含义，而右翼占了上风：5月，人民共和运动获得大部分选票。 热内跟我谈起《独角兽夫人》，然后我去看了法国挂毯展。《公民凯恩》终于在巴黎上演了：奥森·韦尔斯真的是震撼了电影业。评选“七星诗社奖”时，格诺和萨特支持波里斯·维昂，但评委会则偏向了马尔罗提名的格罗让神甫。 我的论著完稿了，我在寻思下一步该干什么。我坐在“双叟”里，看着白纸发呆。我感到手指头需要写点什么，我满肚子的话，但是却不知道从哪儿写起。吉亚柯梅蒂有一次对我说道：“瞧您那愁眉苦脸的样儿！