 说到愚蠢，我从我们的技术官僚统治派极其崇拜的“思想家”——如路易·阿尔芒先生——的著作中搜集到不少言论，让小说中的人物把这些话说出来。至于道德劣根性，我为了不被指控有偏见而尽量以低调处理了。其实，由于特权阶层对自己在社会中扮演的那种角色太习以为常了，因此，他们对自己的自私贪婪，对自己为成功而不择手段、心狠手辣的行为早就浑然不知了；而这方面的例子，我却见得够多了。但我却很少因为这种相反的态度，即对讨厌的主人公太仁慈而受人指责。我并未让自己对这些人的极端厌恶感由洛朗丝表露出来；但是，当他们通过自己的言行作自我表现时，人们便会发现这些人变得十分恶心。也许，发现不了这一点的唯一例外就是那些喜欢他们的人。 关于洛朗丝的父亲，人们有不少误解。不少人认为我喜欢他的生活方式、赞同他的思想。这绝对不符合事实。他是通过洛朗丝的眼睛得到再现的，而一开始她对父亲盲目地崇拜着；但通过一趟希腊之行，特别是当他们回到巴黎后，她的眼睛渐渐睁开了。这位冒牌哲学家是又一个不愿了解人类不幸的人：他利用自己的文化维护他道德方面的安逸，为确保这种安逸，他宁肯置真相于不顾。他不像自称的那样不受金钱和成功的影响，而且在放弃原则时也并不缩手缩脚。他与前妻的复婚表现了传统的和新的资产阶级之间的勾结一⋯实际上，双方是同一个阶级。洛朗丝的幻灭不是以言辞而是以她的身体表现的：她患了极度厌食症。 人们怎么可以认为我会赞同这位老自私鬼那些有关“贫穷之福”、“勤俭之美”的胡言乱语呢？第一个犯这大错的就是让-雅克·塞尔旺-施雷贝尔（见《美国的挑战》。他在谈及这些章节时，指责我留恋已不再拥有的过去）；其他人则没想到去怀疑一下他的尖刻论调，也紧随其后。一份以朗佐·德·瓦斯托的教条为宗旨的杂志用赞赏的态度转载了一些有关的段落。