这对兄妹并不与我的任何经历或任何想象相符，我利用他们以男人和女人的双重视角讲述初入人世的岁月。 因此我投入一个长篇故事的写作，其中的主要人物是于连·索莱尔和拉米埃尔的两个现代仿效者。我分别叫他们皮埃尔和玛德莱娜·布鲁斯。他们充满忧患的童年，是在与我外公外婆所住的房子相仿的一套公寓里度过的。少年时代，他们住在于泽什附近。他们那一带两大家族的孩子们的关系，既有友谊、羡慕，也有憎恨和蔑视的成分。那两大家族分别姓博蒙和埃斯蒙尼克，彼此有着通奸的关系。我赋予玛格丽特·德·博蒙过分审慎的优雅，这正是玛格丽特·德·泰利库尔身上曾令我感动的特质。我写第一章时从自己的童年回忆里汲取了养料。萨特对这一章表示赞赏。我主动征求帕尼耶的意见，他头一回赞扬了我，觉得我的叙述有着某些英国小说的魅力。 但是，我马上笔调一转，着力表现玩世不恭和冷嘲热讽。我想到布格拉事件，从中获得了灵感。皮埃尔被父亲认定才智平庸，他为了有钱求学和生活，便勾引并娶了玛格丽特·德·博蒙。他打算无情地利用自己进入的大家族。我以尽可能冷酷的笔调描写这个家族。但是当时我想，现在仍这么想：谁愚弄坏蛋，自己的声誉也会受到坏蛋损害。皮埃尔明白了这一点，解除了婚约，自谋生计，与一个像勒梅尔夫人和雷纳尔夫人的女人建立动人的柏拉图式的爱情。一连串阴错阳差的张冠李戴把他引上了断头台，他的女友也服毒自尽。他姐姐曾经反对他的婚姻。她过着女冒险家不妥协的、优雅的生活。我没把这份初稿继续写下去，觉得戏剧性太强，自己不喜欢。再说我生性乐观，想把结局写得更喜气一些才罢手。 在最后一稿里，我保留有关童年的那章。后来，皮埃尔与父亲大吵一架，因为父亲想把玛德莱娜嫁给埃斯蒂尼克一个愚痴的儿子。他去了巴黎