我不免略带焦虑地寻思，究竟应该赋予语言什么作用，免去它什么作用。因此，我觉得弗吉尼亚·伍尔夫通常关于语言的思考、特别是关于小说的思考，都与我有着非常直接的关系。她在强调书籍与生活之间距离的同时，似乎又期待发明新的文字技巧来表现生活。我希望相信她的期待，可是我的希望落空了。她最新的作品《黛洛维夫人》，并没有对她自己提出的问题提供任何解决办法。萨特认为谬误存在于开始，存在于对问题的陈述本身。他也觉得，任何叙述都将一种虚幻的秩序引入了现实（他在《恶心》中阐明了这一点——原注）。即使叙述者能够适应不连贯的思想，在杂乱和偶然中重新抓住活生生的经验，他所做的也仅仅是迫不得已的模仿。但是萨特认为，对语言与事物、创作的作品与已知的世界之间的距离表示惋惜毫无益处。相反他从中看到文学存在的条件和理由：作家应该表现这种距离，而不是消除它，他的成功就存在于所遭到的失败之中。 得了，我还是勉为其难地将就这种意见不一吧。我想写书，但不放弃我的激动不安：我左右为难。正是由于这种冲突，我长久地坚持在认识萨特之前所抱的艺术观，即与萨特的艺术观相去甚远的艺术观。萨特认为，创作就是给予世界一种需要而照料它。而按照我的看法，倒不如不理睬这个世界。我不仅不相信观实主义，而且不相信悲剧性，不相信哀婉动人，不相信任何情感。我把巴赫远远放在贝多芬之上，而萨特却远远更喜欢贝多芬。我喜欢费解的诗、超现实主义影片、抽象画、古老的小彩画、古代挂毯、黑人假面具。我对木偶戏有着过分浓厚的兴趣，但是波德雷卡的木偶太写实，我不喜欢，倒是阿特利耶剧院的木偶非常天真烂漫，令我着迷。这种特别爱好部分地是由于我青年时期所受的影响。我摒弃了神，但并没有摒弃一切神奇的概念。我知道在人间创造的一部作品，只能说人间的语言。可是我觉得某些作品摆脱了作者，消除了作者想赋予它们的内涵。它们独自存在，不需要任何人帮助，沉默无语、高深莫测，就像被遗忘的庄严图腾。