几天之后，一桶脏水便泼洒在了萨特身上：说他的哲学肮脏卑劣、轻浮不堪，只适合于病态的人们；说他在道德方面和生理方面只喜爱污秽积垢。我们对这种诬蔑中伤感到十分气愤。不过，说实在的，这帮人怎么也不会喜欢我们；我们将学会自我保护，以免受到他们的侮辱。当布唐在打听萨特是不是一个魔鬼附体的人时，我们并不在乎。萨特背叛了自己的阶级，因而他的那个阶级对他气愤不已当然是极其正常的事。但是，共产党人的愤怒，对他来说则是不公平的。 1945年6月，萨特与共产党人一起参加了全国作家协会组织的义卖活动。（一位中年妇女问他道：“萨特先生，照您看来，地狱就是非常人？”——萨特回答道：“是的……”——那妇人笑吟吟地又说：“那我就是天堂了。”）他以为自己的一篇《澄清》已经解决了所有的分歧，他错了。亨利·勒费弗尔在《行动》上发表的一篇文章中以非常不客气的语调指斥萨特浪费时间，在《存在与虚无》中证明一些马克思主义者认为纯属自然的事情；说他堵塞了历史的一切哲学的道路，对读者掩盖住了真正的问题。卡纳帕交给《现代》第一期一篇文章。他对萨特说：“陪我去一趟莫布朗那儿吧，加罗迪和穆根想同您聊聊。”见面的那天上午，他颇为尴尬地打电话来说他去不了了。萨特只好独自前去莫布朗家，被加罗迪和穆根大大地数落了一通，说他是个理想主义者，把年轻人从马克思主义立场拽走，再没有一个共产党作家会给《现代》写稿了。不过，我们仍希望不要与他们一刀两断。在政治方面，“抵抗运动”这个虚假的实体已不复存在了。1945年12月，马尔罗在国民议会上追溯了它，弄得自己十分难堪，可一年之前，听到这个词便自然而然地引起一阵掌声。该组织已经一分为三了，只有共产党还坚持着那些革命的理想；工人国际法国支部（即法国社会党）思想僵化，不合时宜，为广大群众所唾弃。在投票支持一个拥有有限权力的议会之后，全国举行了选举，共产党人取得了胜利。