上了火车，我又见到了那个小老头。他告诉我，一些见我在公路上步行的西班牙人说：“这是一个可怜的女人，连长筒袜都没有！”是呀，我们是很可怜：没有长筒袜穿，没有橙子吃，我们的钱成了废纸。在车站站台上，一些年轻女子在散步，在谈天说地，哈哈大笑，腿上穿着长筒丝袜；在我们穿过的城市里，我看见商店的橱窗里食物堆得满满当当的。当列车停靠在一个个车站时，一些流动摊贩拿着水果、糖果、火腿在招揽旅客，车站的快餐馆里食物多得惊人。这使我想起了南特火车站，当时我们饥肠辘辘、疲惫不堪，可是我们花了高价只弄到一些干巴了的甜饼。我对法国的贫穷感到了切肤之痛。 然后，我便睡着了；等我醒来时，我离法国已经很远了。一座座高山覆盖着绵绒绒的白霜，蓝天高高地笼罩着。这就是西班牙。这就是埃斯库里亚尔河，与十五年前一样地流淌着。从前，我毫不惊奇地观赏着一些年代久远的石头，现在这些上百年的石头却让我困惑不已；让我感到十分正常的，是那些成为废墟的村庄和马德里郊区的那些摇摇欲坠的房屋。 在马德里，我认不出我的往昔，虽然格兰大街上幽暗的咖啡馆依然如故，梅耶公共广场周围依然热油味弥漫，但是我的目光已经变了，从前见不到的富足似乎极其新鲜，令我眼花缭乱。丝绸、毛料、皮革、食物，琳琅满目！我一路走着，气喘吁吁，而且，我是一边走一边吃，我坐了下来，还在吃：葡萄干、奶油双球蛋糕、堇菜、橄榄、糕点、煎鸡蛋、奶油巧克力；我喝葡萄酒和纯正的咖啡。我穿过马德里老城区熙熙攘攘的街道，看着行人，发现我刚经历过的悲剧性的历史在他们看来纯属流言。我在一家店面的橱窗前驻足，看到里面陈列着一些精美的照片，下面注有文字，颂扬战争期间的德国妇女，颂扬德国的一个宣传中心。我站在橱窗前，注视着英勇的十字军——党卫军——的形象。不一会儿，马德里开始流光溢彩，我卷进懒懒散散地走在如往常一样的阿尔卡拉大街的人流中间。