我被抛到这个世界上，在它的规律和偶然性下生活，被别的而非我自己的意愿所统治，被环境和历史所统治：因此我感到我本身就是一个偶然，是有道理的。但是同时使我震惊的是，我不是一个偶然。倘使我没有出生就不会产生任何问题：我必须把我存在着这个事实作为我的出发点。诚然，我过去所成为的那个女人的将来会使我变成我之外的其他女人。但在这种情况下，将是另一种女人追问自己她是谁。对于说“我在这里”的人，没有其他共同存在的可能性，然而，主体的必然巧合和他的历史并不足以消除我的疑惑。我的生命：它既非常熟悉又显得遥远；它既定义了我，我又能置身其外。那么，这使人好奇的客体究竟是什么？ 如同爱因斯坦的宇宙，它既广阔无垠又有穷有限。广阔无垠，是指通过时间和空间，它能追溯到世界的起源和它最遥远的边际。在我的存在中我体现了人间的遗传特征和目前世界的状态。每一个优秀的传记作家都知道，要使他的主人翁为人所知和为人理解，他必须首先涉及主人翁所处的时期、文明和社会；他必须探幽索隐，尽可能追溯到主人翁的祖先。然而即使如此，把所有的这些材料加在一起，同每个存在的个体与总体的关系的无穷的复杂性相比，也显得微不足道，而且用不同的观点来看，这些个体中的任何一个都有不同的意义。“我生在巴黎”这句话，对巴黎人、对其他省份的人和外国人，意思不尽相同。这句话听起来简单，但在数以百万计的与巴黎有着不同关系的个人当中，其简单性消失得无影无踪。 生命也是一个有限的现实。它拥有内核，一个情感的中心，一个经久不变的自我。生命存在于某段特定的时间里；它有开始也有终结；它在特定的空间里逐渐发展，它总保留着相同的根源，编织着无法改变的过去——其通往将来的道路是有限的。一个人不可能像把握和界定某个物体一样去把握和界定生命，因为生命是一个“未经累加的整体”，用萨特的话来说，是“分计的总和”，因此它没有存在。但是对它可以提出某些问题。生命是如何形成的？