当时，人们纷纷在议论送人上月球，她说道：“假如你们去那边，事先别告诉我，我会太担心。”在某种意义上，她是在开玩笑，同时，这也是问我们是否去旅行的一种方式；但她的话音却是一本正经的。随即，她明白地告诉我们，她想睡觉了。那天，我感觉到她已经没有希望了。 星期五上午，有人在电话里告诉萨特，他母亲正在拉里博西埃医院：她突发严重的尿毒症，在那里，他们有治疗这种病的好一点的设备。在到达拉里博西埃医院时，她发了中风，变得半身不遂，这是血管梗塞的常见后果。她前一天谈到的手臂上的疼痛无疑是她血液循环障碍的表现。萨特见到她时，她正躺在一个大急救室中隔开的小间里，人事不省，身上摆着些促使心脏起搏的仪器，臂上绑着灌注器械。 芒西太太被送回费尔南-威达尔医院，这一次住了一个单间。名目繁多的仪器人为地维持着她的生命。她已经昏迷。她的右侧已经瘫痪，下巴微微变形，这虽没使她面目全非，但她的脸已经与死人的脸无异——两眼紧闭、鼻孔内壁收缩。一连两个星期，她始终是这个样子。有两次，我见她微微睁开眼睛，但我不觉得她看到了我们。有两次（我正好都不在），她把那只好的手从被单下伸出来，抓住萨特的手腕，紧紧握住不放，她试图笑一笑，但嘴巴不听使唤；她用姿势表示要他走开。无疑，她已认出了他：但她这时是在多少距离之外？是在什么样的黑暗的中心呢？ 每次我们到医院打听她怎么样时，护士们总是说：“没有比昨天恶化。”但在记录牌上，总是写着“昏迷状态”。星期四——一月三十日——上午，她们在电话里告诉我：“情况不太妙了。”对萨特，她们说：“她的状况没有变化。”其实，两者并不矛盾。当我们来到医院大门口时，一位眼圈发红的女人——是她远房姐妹——急急地朝萨特奔来。“我刚见了你母亲。她死得非常平静。”“死？”萨特大叫一声，倒吸了一口凉气。“是的：半个小时以前，非常安静。你们要见她的话快点去。他们正打算把她送往拉里博西埃医院。