只不过，由于共产党人反对、辱骂、斥责的并不是我，由于我本人并未遭到他们的敌意对待，所以我力图淡然处之。可是萨特却一个劲儿地要化解这种敌意，这颇令我惊奇。有时，我会怂恿他抛弃知识分子的迟疑，同共产党一道战斗。萨特也常常犹豫不决，时而赞成我的想法，时而又加以反对。我俩经常为此争论个没完。 我从来就不相信什么文学的神圣性。在我十四岁的时候，上帝便不复存在了，而且没有什么取代它的：绝对只存在于否定之中，如同一个永远消失的地平线。我曾经希望自己像艾米莉·勃朗特或乔治·艾略特一样，成为一种传奇，但是我太执著了，所以一旦我闭上眼睛，一切之一切都化为乌有，梦幻也就消失殆尽了。既然我在走向死亡，那么我将同自己的时代一起灰飞烟灭：死就是死，没有另外的结局。我希望我活着的时候，自己的作品为很多人所阅读，受人尊敬、被人爱戴。我不在乎或者基本上不在乎身后的事。 我已经对自己的这张作家的皮习以为常了，不会再把它看得很新鲜，还自言自语地说：“这就是我。”但是，看到自己的名字见诸报端，我还是挺开心的，有一段时间，我们周围的人对我们的赞扬，以及“巴黎名人”的身份颇让我扬扬得意。但是，在许多方面，这也使我感到不悦。我并不是神经过敏。无论别人称我为“伟大的女萨特”或是“萨特的圣母”，我都一笑置之。但是，某些男性的目光却在刺伤我：他们把我看做是一个放荡不羁、下流卑劣的女存在主义者。我憎恶他们乱嚼舌头以满足自己的好奇心。不过，在那个时刻，他们的心怀叵测并没有伤及我什么，而且，我充分地利用了他们给我加上的新的名声。我并未因此而大惊小怪。我觉得祖国的解放使世界发生了变化，也改变了我的生活，这是极其正常的。我也没把我的所谓名声无限扩大，因为它与萨特的名声相比，真的是小巫见大巫了。我毫无嫉羡之心去看待我与他的这种差距，因为我太在意他了，所以不会去嫉妒他，而且我认为这种差距是实实在在地存在的。