通过这作品，作者为自己提供了一个虚构的范式：萨特在宣称每个作家身上都寄生着“吸血虫”时（见《老鼠与人》），指的就是这个过程。那个说话的我与那个有了某种体验的我有着一段距离，这正如每句话与这句话所唤起的某种体验之间有着一段距离一样。假如公众没有把这两者混为一谈的话，《时势的力量》就不至于如此容易地引起误解——而这误解在我看来比我刚才解释的那种错误可悲得多。 我本以为这本书会得罪一些人。人们常常夸奖我在怒火中烧时还能表现出乐观主义精神。在《时势的力量》中，我吐出了这些怒气；我让读者忆及阿尔及利亚战争的恐怖，我想让他们感到痛苦。但事与愿违。到一九六三年十月，酷刑、大屠杀早成了遥远的旧事，没有人因此焦心。我的确得罪了一些人，然而这出于截然不同的原因：我不加掩饰地谈论年老。我当时不知道这个话题谈到何种程度就该住口，也不知道自己的真话多么让人触目惊心。人们通过来信或通过口头对我提出的激烈批评让我目瞪口呆，因为他们用我随后在《老年》中激烈反对的老生常谈铺天盖地地向我发起攻击，什么“每个季节都有其美丽之处”，什么“人到五十意味着进入辉煌的秋季，硕果累累、金叶遍地”。一位主持“孤独的心”专栏的女子声称，去做一次彻底的整容手术就能使我的一切问题一了百了。一位女记者为了开导我，找出一个与我仿佛年纪的女人作样板，说这个人总是乐于开新的餐馆、夜总会或时装店，这个“巴黎蒸气机”的秘密在于“她虔诚地信仰宗教”，我本可不必复述这些胡言乱语，只是因为即使从通常那些总希望自己保持头脑清醒对我表示赞赏的读者那儿，我也听到同样的声音，按他们的说法，我为了不背叛他们，应该装做感觉年轻的样子，一直到咽最后一口气。 他们的反应可以理解。不少人把我变成一个偶像，同时又与我互相认同。