加缪与我的反应一样，他对我说道：“我们同那些人是两股道上跑的车。让法官们去判决吧，这是他们的事，与我们无关。” 不过，我很想参加旁听。我的签名无足轻重，我拒绝签名只是表示一种态度而已，但是，即使是一种姿态，也同样要承担自己的责任，我觉得冷漠地避免签名非常合适。我在记者席上找到了一个位子。这并不是一个愉快的经历。记者们在漫不经心地做着笔记，还在笔记本上乱画，有的在打呵欠；律师们在辩护；法官们坐在审判席上，审判长在主持法庭辩论；这宛如一场戏，是一种仪式：对被告来说，这是决定他生死存亡的时刻。面对这个法庭，只有他一个人命悬一线，危险是实实在在的。他昂着头，冷静地面对着检察官们；宣判时，他没有心慌意乱。在我看来，这种勇气并不能说明什么问题。法西斯分子们更看重如何死而不是如何行动。我也无法接受随着时间的推移，我的愤怒将转化为屈从：时间的推移不会让死去的人们起死回生，也无法洗净杀人犯们手上的血迹。但是，我同其他许许多多的人一样感到审判机器让我觉得难受，它将刽子手变成了受害者，使判刑蒙上了一层非人道的阴影。从法院出来时，我遇到了一些共产党员朋友，我将我的困惑告诉了他们，而他们则冷冷地回答我说：“您本该待在家里。” 过了几天之后，加缪有点尴尬地对我说，由于屈从于某些压力和一些他很难向我解释清楚的原因，他最终还是在一份支持宽恕被告的请愿书上签了名。而我，尽管执行死刑的那天上午，我脑子里一直缠绕着这件事，但我对自己没有签名这一点却绝不后悔。有人谴责清洗投敌者，说是称赞“大西洋屏障”的人的处置比修建这一屏障的人更加严厉。我认为，对经济方面的附敌者进行宽恕，而对那些宣扬希特勒的分子进行严惩是完全不公平的。由于我的职业、我的使命，我非常看重所说的话语。西蒙娜·韦伊宣称，应该将那些利用文字向人们撒谎的人送上法庭，我很理解她。有一些语言十分恶毒，胜过毒气室。