对一个工人的儿子来说，他只能成为一名工人，换言之，一个人命中注定着只能过他父亲同样的生活，这样的命运太残酷了。许多年轻人为了同这种成长方式抗争，走上反抗、犯罪、逃学、吸毒、施暴的道路，甚至向死亡挑战，最终自杀。但是，对我来说，一想到我会凭自己喜欢的工作谋生，我就喜不自胜。由于我似乎早就注定成为一个不依附于人的女人，喜悦之情更强烈了。 要是我的家境不同，情况会怎样？我可以作许多设想。首先我设想我父母虽然破产，但作出了与实际情形不同的举动。假如我母亲不那么笨拙，不那么忧郁，那么，她的保守思想就不会使我如此烦恼；哀怨就不会淹没对她的爱，我也会易于忍受父亲的疏远。即使我父亲不干涉我同母亲的争执，假如他还是那样关心我，那也会对我大有裨益。假如他公开站在我一边，要求允许我拥有各种各样的自由，我母亲就会作出让步，我的生活会容易得多。当然，即使父母双方都摆出友好的姿态，我依然会反对他们的生活方式和思维方式；我在家中还会多多少少觉得憋闷，觉得孤独；但是，我绝对不会感到自己被放逐、排除、出卖，这不会改变我的命运，但它会省却我大量无意义的悲哀。在一生中，唯有这段岁月让我遗憾。至于说我十七八岁时的危机，它的激发者是我；这次危机果实累累，我凭对真理的热爱，使自己走出了由种种“必然”筑起的安乐窝。真理反过来报答了我。从十七岁到二十岁，父母对我的态度深深地伤害了我；从这一痛苦中，我没有引出任何利益。 要是他们保持了财产，我们会生活得愉快一点；他们的脾气也不会那样暴躁。但是，他们心情变坏是在我十一二岁的时候，那时，我早已成型了。我母亲既胆小，又专横，家境不变的话，她从来不知道怎样为我们寻找消遣，她也不愿让我们在没有她的情况下独自玩耍。无疑，我用于游戏和运动的时间会多一点：我在拉格里雷尔之所以那么痴心于槌球，就是因为我有生以来这一类的娱乐太少。