他还拿了一份《街道》给我看，这是一份朱尔·瓦莱创办的报纸，过一段时间才能发行。他们正在出一期，以“保留刊名权”。这一期上登载的有普雷维尔、纳多的作品，有亨利的一些画作以及格诺的一首以“我是一个可怜虫”为主题的悲歌。我们去了波容。奥尔加跟我们谈起她所看到的那些病人。有一位年轻女病人，是两个孩子的母亲，昨天医生为她做了三次气胸，都是在不同部位做的，但全都没能成功，她绝望地晕了过去，足足有三刻钟不省人事。还有一个外省的小姑娘，被送进医院时，她以为自己只有一叶肺有问题，便对前来看她的X光片的本达大夫说：“我要做一个气胸。”本达便问她道：“做哪个肺呀？”她这才明白她左右两边的肺全都有问题了。奥尔加说，当你失去了生命力的时候，你也就慢慢地听天由命了。 我上了开往洛桑的火车。我们的那个坐席间内除了一个褐发小姑娘没有别的旅客，她整个夜晚都紧紧地搂抱住她的旅行袋，坐着睡觉。我则伸展开身子，美滋滋地睡了一觉。我回想起来，十三四岁时前往利穆赞，脸贴着车窗玻璃，边吸着煤灰烟尘边感觉自己比在闷热的坐席间里昏昏欲睡的那些大人优越不知多少倍，就这么整整地傻待了一夜。回忆起这类往事来，我不禁感到自己老了。只有这么片刻工夫，一轮皓月钻出云层。清晨时分，可见起伏山峦在晨曦中显现。经过长时间的困思懵懂之后，突然被带到远方的霞光之中，往往会让人惊醒、震撼的。这其中最让人感到强烈的是到达扎泽尔前所看到的那片荒漠；还有那冬天到达萨朗什的时候；我不知道为什么，到达莫里亚克时，见到奥弗涅那湿漉漉的田野时，也同样是震撼不已的。 组织这次巡回演讲的出版商斯基拉让我们下榻在靠近日内瓦湖的一家旅馆。我朝窗外望去，看到一群羽毛闪亮的天鹅和一个个鲜花盛开的花坛。瑞士的富足令我惊叹：“随时随地都能吃到任何想吃的东西，这是最令人愉悦而且也最让人不当一回事的事情之一。”我在日记中这么记述着。