版权信息 书名：第二性Ⅱ 作者：【法】西蒙娜·德·波伏瓦（Beauvoir, S. de.） 译者：郑克鲁 责任编辑：缪伶超 周 冉 关注微博：@上海译文电子书 微信服务号：上海译文电子书 我们的产品：译文的书 联系我们： hi@shtph.com 问题反馈： complain@shtph.com 合作电话：021-53594508   Digital Lab是上海译文出版社数字业务的实验部门，成立于2014年3月。我们致力于将优质的资源送到读者手中。我们会不断努力，做体验更好、设计更好的电子书，加油！ 上海译文出版社|Digital Lab   导言 今日的女人正在废除女性神话，她们开始具体地肯定她们的独立，但她们不是毫无困难地、完整地经历她们作为人的状况。她们由女人抚养长大，生活在一个女性世界中，她们的正常命运是婚姻，婚姻使她们实际上仍然从属于男人；男性的威信远远没有消失，它依然建立在牢固的经济和社会基础上。因此有必要仔细研究女人的传统命运。女人是怎样学会适应她的生存状况的，她是怎样感受的，她封闭在什么样的天地里，她被允许逃避哪些约束，这就是我竭力要描绘的。只有这样，我们才能明白，女人要继承沉重的过去的传统，尽力铸造新的未来，会面对哪些问题。当我使用“女人”或者“女性”这些词时，我显然没有参照任何原型和任何不变的本质，我的大部分结论都以“教育和风俗的当下状况”为依托。这里并不是要陈述永恒真理，而是要描述每一个女人的特殊生存内在的共同实质。   第一部 成长   做女人多么不幸啊！然而，做女人最大的不幸，说到底，是不了解这是一种不幸。 克尔恺郭尔 半是受害者，半是同谋，像所有人一样。 让－保罗·萨特   第一章 童年 女人不是天生的，而是后天形成的。