接着，她咋咋呼呼地从篮子里拿出一件又一件礼物：一枚难看得要命的胸针、一座大圆钟（电池可以用一年，而且不用紧发条）、一捆标签、几张橡胶纸（她大叫大嚷地急于讲述它的多种用途）、一套钟表照片（每张上有一个男性或女性的教名），当她把这些钟表照片给我看时，她放声大笑，我担心地感到，她的病已经使她脑袋彻底变笨了。 “这座钟是我送给贝提埃的生日礼物，”她对我说，“他要留着它，我们就争起来，所以就迟到了。”我觉得特别尴尬，试图把它还给贝提埃。“不，”她说，“他可以在旧金山再买一座。”他点头表示赞成。他还没有开过一次口。 她环顾四周。“哦，哦，你怎么样？”她问道，“你在干什么？” “还是那样，我写东西。” “为什么？”她以痛苦的口吻问道。 我找出一个在她看来或许站得住脚的理由。“因为它能使我挣到钱。” “噢，这是一个原因，”她表示理解。 贝提埃拎着丽丝的包，丽丝拿着她的刷子，我们三人前往餐馆。她点了蜗牛。她做出贪婪的样子吃着这道菜，高声嚷道：“那真可怕！”似乎在高兴地模仿她早年作为年轻女人的举止。她说的全是过分之辞，所做的全是夸张之举。她的动作似乎不受她自己的控制：她往往冷不防地前倾后倒，让人大吃一惊。 她几乎没吃什么。“他们禁止我喝酒、抽烟，也不允许我多吃东西；而且这家伙非常贪吃，也就没多少东西剩给我吃了。”她大笑着说，一边还卖弄风情，但由于她本身丑陋，卖弄风情的结果是让人毛骨悚然。在另外一些问题上，她说得很精彩，几乎全与她童年有关。她珍爱她的小男孩，为着她好，她决心不让他成为独子。其实呢，她领养丽莉后，迈克尔嫉妒得发狂，他开始不听话，打碎东西，把丽莉喜欢的东西扔进垃圾箱，还点火烧窗帘。她无法驯服他，于是送他进一家军事学院寄宿。“一开始，贝提埃不乐意。他对我说，‘噢，不，你别再重蹈覆辙了，别再像玛丽一样了。’但他后来理解了，”她说着朝丈夫笑了一笑，对方没有吭声。