卡米耶不再让我嫉妒，也不让我羡慕，只激起我的好胜心。我决计要像她一样勤勉。   第三章 在返回工作岗位的前几天，萨特和我与一位朋友进行过一次很有意思的交谈。这位朋友我还没有提到过，名叫马尔科。萨特在大学城认识他的，他在那里攻读文学教师资格。他出生于波尼，人帅气得不得了，一头褐发，皮肤呈琥珀色，目光炽热，一张脸令人同时想起古希腊的雕像和格列柯的画。他身上更加与众不同之处，是他刻苦痴迷地练就的一副好嗓子。他师从最优秀的老师，深信不疑自己有一天会与夏里亚宾齐名。他高居于未来的荣誉之巅，鄙视自己寒微的地位，鄙视萨特、帕尼耶和我这种自甘于这种地位的人。在他眼里，我们是典型没有离开过本土的法国人，有时他只须看我们一眼，就禁不住哈哈大笑。然而对待自己的朋友，他装得非常尊重他们，每每显示出关心、体贴、奉承。我们不受他的迷惑，但又觉得他做得十分得体。他爱玩计谋、爱蜚短流长、爱诽谤中伤，这些都让我们开心。在操守方面，他显示出毫不含糊的纯洁。他与塞夫勒女子师范学院一个女孩子有过一段私情，但很快就在他们之间确立了一种兄妹情谊。照他的说法，性交易会使人的智力和感觉变得鲁钝。他吹嘘说，如果某个同学最近有违背贞洁的出轨行为，他一眼就能看出来。在大学城，他身后总是跟着一群仰慕者。一位仰慕者一天夜里从窗户进到他的卧室里，马尔科拿起台灯砸到他头上。这件事令马尔科兴奋不已，但萨特和帕尼耶却觉得相当可疑。他不掩饰自己对女人的冷漠和蔑视。每当他眉飞色舞地谈起与一个“妙不可言的人”幽会，那总是一个帅小伙子。但是，他肯定与自己物色中的人仅仅保持着柏拉图式的高尚情感。大家出于礼貌也都装出相信他的话。 这天下午，我们坐在丁香园咖啡馆的露天座。马尔科的目光扫视了一遍顾客和路人，然后没好气地停留在我们身上，仿佛在说：“所以这些可怜的小资产者！你们怎能满足于这种生活！”天高气爽，秋意宜人，我们的确很满足。