我在前言中谈了书中为我所喜欢的几个特点——作家大无畏的诚实，她敏锐的洞察力，她把现实世界同梦幻世界融为一体的艺术。成功完全改变了维奥莱特·勒迪克的生活。到那时为止，她始终陷入孤独和贫困，如今，她财宝进门，朋友如云，其中有的朋友是真诚的，有的则抱着私利。她听任她的新处境促使自己自高自大；但她常愤愤地得到相反的感受。她主要与同性恋者交往，常同他们兴致勃勃地光顾易装癖者出没的酒吧——亚瑟夫人酒吧、骑兵竞技场酒吧。有些人向她献殷勤，她先是让自己受他们纠缠，紧接着，她叉揣测他们是在捉弄她，于是大发脾气。奢侈让她着迷。有些很有钱的男子常常为着附庸风雅着意吸引她注意，他们复活了她传奇般的“父亲性格”。她发现他们的风度和雅致让她着迷。但在同时，她看到了他们的缺陷，敏锐的分辨力和健康的道德观迫使她同他们的世故作激烈的抗争。在这方面，我想讲一个特别有意思的小故事：拉乌尔·莱维在当时是一个很有名气的戏院老板，他请维奥莱特到一幢漂亮的乡间住宅去吃饭，雕塑家塞萨尔也在场，到会的还有一些作家、艺术家以及拉乌尔的亲近朋友——共请了约三十人。他们全坐在宽大的餐厅里喝了几杯。接着，他们突然发现只有十五个人围坐在一张饭桌上，面对着一盘肉菜饭（Paella：一种西班牙菜饭，用大米与鸡、海味等一同煮，用番红花调味）。主人和他亲近的朋友们在厨房里吃饭。维奥莱特站起身来，把餐巾别在腰带上，权充餐厅女仆的围裙，抓起那盘肉菜饭，学着女仆的样子，走到拉乌尔·莱维身边，站在他背后。“先生，要不要一点肉菜饭？先生对我们的服务满意吗？”他站起身来。“你在干嘛？”“要是你能玩做仆人的游戏，我也能玩。”他尴尬地解释：“误会误会，下一次我们不请这么多人，下次你也能在厨房里吃饭。”她不止一次地干下这类事，从而使自己脱离了巴黎社交圈，并带着自豪重新自立。