她的故事不是一种醒悟的故事，而是一种启蒙的故事：她在自己塑造的偶像后面，发现了一个有血有肉的人。普雷丽雅娜女士尽管装得满不在乎，其实心里爱着一个男人，只是命运把他们分开，使她感到痛苦。她是女人，容易受到伤害。不过她并不因此不值得尊重，不配得到友谊，她没让热娜薇耶芙失望。只不过热那薇耶芙明白，谁也无法让她免于自己承受生活的重担，所以同意让她自由。 普雷丽雅娜女士对这个姑娘既抱有好感，又感到气恼，因为这个姑娘在她的蔑视面前，总是低眉垂目，恭敬有加。这不是以构造曲折的情节。此外我觉得，要想展示世界的深度，有必要同时交织讲述好几个故事。我的过去给提供了一个故事，一个我心目中的悲剧性浪漫故事，即莎莎的死。我着手把它写出来。 我把莎莎改名为安娜，让她嫁给一位思想正统的中产者。在第一章里，她在利穆赞的乡间别墅接待她的朋友热娜薇耶芙。我试图重现罗巴尔丹的气氛，包括那座房子、祖母和果酱。后来，安娜和普雷丽雅娜女士在巴黎相遇，她们之间产生了深厚的友谊。安娜爱着自己的丈夫，但在被丈夫幽禁的环境里日渐衰颓，进入普雷丽雅娜女士的圈子之后，就精神焕发了。普雷丽雅娜女士鼓励她发挥音乐方面的才能。丈夫禁止她有这些交往。一方面要忠于爱情、责任感和宗教信仰，另一方面渴望解脱，安娜左右为难，不久便离开了人世。热娜薇耶芙和普雷丽雅娜女士在于泽什参加了她的葬礼。在回来的火车上，热娜薇耶芙因悲痛而精疲力竭，睡着了。普雷丽雅娜女士爱慕地打量着她那张憔悴的脸，当晚在巴黎，以从未有过的随便态度和她交谈。因为这次交谈，也因为强烈的痛苦，热娜薇耶芙回到了孤独和现实之中。火车上的插曲使热娜薇耶芙处于有利地位。我对她有好感，尽管极少安抚她。我希望到了四十岁能够和普雷丽雅娜女士一样：主宰自己，有点麻木不仁不会老泪纵横。可是为了这种超脱的境界而同意牺牲自己的激情和痴迷，想到这一点就不免会感到惋惜。