5 字数：290千 版次：2012年1月第1版 印次：2012年1月第1次印刷 ISBN 978-7-5063-6262-7 定价：32.00元 作家版图书，版权所有，侵权必究。 作家版图书，印装错误可随时退换。   序 我一开始谈自己，就投入了一场不谨慎的冒险。因为开场容易，收场难。我的头二十年，我早就想谈谈自己了。我从来没有忘记我在少女时代向那个年老的自己发出的呼唤，她将把我连灵带肉吸收掉，使得我荡然无存，连一撮骨灰也不剩下。我恳求那妇人从我被她投入的乌有之中，把我抢救出来。我所写的书也许仅仅是为了使这个夙愿得到满足。五十岁了，我认为时机已到，便把自己的意识给了那女孩儿，那个被遗弃在消逝的时间深处的姑娘——连同时间一块消逝的那个女孩儿和姑娘。我让她们存在于白纸黑字之间。 我这个打算也行之不远。成年之后，我不再祈求未来。《端方淑女》写完之后，并未听到我的过去发出任何声音，催促我接着写下去。我决定写别的东西。可是，我竟然做不到。最后一行下面所画的一个无形的问号，一直萦绕在我的脑际。自由吗？有什么用！整个战斗准备、这场大战、这场逃逸、这场胜利，我生平的续篇该赋予它们什么意义呢？可是没有用，我的书没有任何回应。因为正是它们遭到质疑。我决定写作。好的，我写了。可是写什么？为什么写这几本书，仅仅这几本书，恰好这几本书？我要求的究竟是更少还是更多？在我的头二十年空洞而无止境的希望与业已完成的一部作品之间，没有共同的衡量标准。我要求的既多得多又少得多。渐渐地我相信了，我的回忆录的第一卷，在我自己眼里要求写续篇。讲述了我的作家生涯的经历，而不试图讲述它是如何体现的，那纯属徒劳无益。 此外，深思熟虑之下，这个打算本身令我感兴趣。我的人生尚未成就，但它已经具有某种方向，未来大概也不大可能使之改变。什么方向呢？出于在这次分析研究中应该弄清楚的理由，这个问题我避而不提。