”我向右跨了几步，推开一扇门，见自己已在一间挤满病人和婴孩的病房里了：我看见一名护士抱着一个小婴孩，婴孩的头与成年人的头一般大小，而身体却很小。我走了出去，一条小道伸向河谷。我信步向下奔；天气真好，我一遍又一遍地蹦来蹦去，心中非常愉快。我经过一片点缀着美丽的巴罗克建筑废墟的地区；看着这片景象，心中真痛快，但我没有止步。我已经知道了我旅馆的地址：它就在米涅瓦广场旁。还没等我到达那边，梦就结束了。 第二天晚上，我再一次做梦。我在一个演讲厅中，这是一间阶梯会堂，听众来了不少。我遇上一个女子——不知她叫什么名字。我已好久没见到她了，因此非常激动。我眼角有一个红色的斑点，她对此很关切。一个男子走进去，在高处的一张座位上坐下。他戴着帽子，戴着眼镜；脸无法看清楚。有人对我说：“这是索尔仁尼琴。”他旁边坐着另一个男子——虽然胡子灰白，但相当年轻，是翻译。听众们对索尔仁尼琴说，大家了解他的著作，都很喜欢。他通过翻译问道：“我父亲的死是谁的错？”我们全举起了手：“是我的错。我们都有责任。”他接着问道：“我出生在俄国的哪一部分？”我胡乱地答道：“在北方。”答案是对的。就在这时，我走了。我母亲正在我们位于雷恩路的五层楼公寓中等着我吃饭（雷恩路常进入我的梦）。我在一个名叫维勒蒙布尔的村庄里（不过我没有把这名字同塞尔维埃教书的那个郊区村庄联系起来）。它离巴黎有约莫六十英里路，我不知道自己是怎么来的，也不知道该怎么回去。我见有几辆轿式汽车和公共汽车，但它们全停在停车场，而且都出了故障。我去车站，但售票处都关了门——没有火车。我沿着公路出发了，希望能截下一辆出租车，我遇上了一辆小型轿式汽车；我走上车，它把我带回到刚刚出发的地方。我漫无目的地到处转悠。我走进一座墓地。在那里，我看到一幅惊人的景观：这真像你常在电影上看到的梦境，在我看来真难以置信。