我不能退出“三重奏”，但这样我又感到不自在。是奥尔加通过与博斯特的接近，应付了这一局面。自那时以后，我心情愉快地满足了我们之间友谊所提出的各项要求；这友谊再也不成为我的阻碍，我可以自由地继续发展它了。 就在这时，发生了一桩可能会使我的生命打上句号的事——我生了病。这丝毫不是机遇的作用。我老是使自己疲劳过度，我从一开始就没有采取应该采取的预防措施。患病也成了我的逃路。我摆脱了“三重奏”的困扰——它刚刚破裂，但紧张局面依旧。患病时间没能短一点（那时，抗菌素还没有问世），这也不是什么机遇问题。不过。我幸免于难则是机遇的作用。医生们说，我不能康复的可能是二比一。 在我看来，在这十年中，我一直在用自己的双手塑造自己的生活，此言并不假；不过，就像以前一段岁月一样，我始终受到社会的制约。我消费社会为我提供的物品，社会又给我一定数目的工资，但留给我自作主张的余地很小。在职业方面，我喜欢当时的公立中学教师所具有的舒适地位，而且我还独自干点事；但是，上什么课，几点上课，以及教多少学生，这些都是在没有征求我意见的情况下就决定了的。至于有关的文化生活，我有选择的可能，但只能在社会为我提供的书籍、电影和展览会中作出选择。更为重要的是经常出现这种情况：当我自以为替自己发现了某项新的活动时，我其实只是在随大流——参加冬季运动、去希腊度假，都是对许许多多法国小资产阶级成员的效尤。但是，当我拉开一段距离凝视自己，把自己看成某个社会群落的一员，看成某个集体的一分子的时候，我会大惊失色。在卢昂，当斯特芬说“这些法国人吃得多好”时，以及以后当费尔南多骂“法国人，下流坯”时，我不愿相信这些话跟我有什么牵连。小时候，我不愿被人划在哪类孩子中——我就是我；现在差不多一样，我拒绝被界定为“一名法国女子”。我还是认为我就是我。