萨特骑自行车从波娄尼亚别墅所位于的小山上冲下来，将近中午与我在火车站相会。我感受到乡村星期天的魅力，尽管有限，但我觉得新奇。那里有一家大啤酒屋，里面有女子乐队演奏。另外有多家咖啡馆、两三家餐馆、一间破旧的舞厅。还有一个管理不善的公园，一对对情侣徜佯其间；卢瓦尔河畔宜于漫步，一个个家庭经常流连忘返。城里有许多静悄悄的老街道。所有这些是够我们尽情游乐。那时，所有东西都像魔术师手里的小手帕，从里面可源源不断地扯出彩带、绸巾、模幅、小旗。一杯咖啡俨然是一个万花筒，我们透过它，久久地欣赏吊灯或天花板变幻莫测的反光。我们想象着女提琴手和女钢琴师截然不同的过去和未来。每次在这里相会，我们总要遇到许多事情，而且觉得没有一件毫无意义、可以置之不理。我熟悉萨特这里每个朋友的每个动作。他们对我们巴黎的朋友也都了如指掌。世界不停地对我们讲述着我们听不厌的故事。 我们两个对世界感兴趣的方式并不完全一样。我陶醉于赞美和快乐。“瞧，”萨特说，“海狸激动起来啦！”他呢，则保持着冷静，试着用言语表达他所看到的东西。一天下午，我们站在圣克鲁高处，眺望树木河流相互掩映的壮阔景色。我激情满怀，责备萨特无动于衷。谈论起河流和森林，他比我健谈得多，可是他没有任何感受。他为自己辩解：究竟什么叫感受？什么是心跳、战栗、头晕目眩？这些语言难以表达的人体杂乱无章的反应，他都不在意，因为这些都稍纵即逝，什么也不会存留。他更看重他所称的“情感抽象”。一张脸、一处景色的意蕴，会以一种非物质的形态触动他，他对之相当超脱，能够尝试将它凝固在一些句子里。有好几次他对我解释说，这是一位作家唯一可能采取的态度，他没有任何感觉，就什么也写不出来。但是如果喜悦和恐惧使我们不能自已，激动得连话都说不出来，我们也就无法表达它们。有时我觉得他言之有理。有时我想，词语是先将现实扼杀，而后才将它记下来的。它们让现实更重要的东西即其魅力溜掉了。