接着，他们停了口，我们吃了中饭。突然，我们身处室外，在一群恶狠狠的法西斯分子的包围之中。我们等着一架飞机，塞尔维埃说好要把这架什么速度都可以驾驶的飞机弄到这片空地来，但它没来。马约尔就在身边。我正与他交谈，突然发现萨特不见了，他被一群法西斯分子围攻着，其中一人抓住他外套的领子，使劲收紧，想要勒死他。我尖叫着向他扑去，那个人松开了手。“他们连杀人都不会，”萨特说道。我拉着他的手，开始没命地跑，速度飞快，以致使萨特双脚离地。我们从几个警察面前跑过，他们露出讥笑的神色，但看不出是幸灾乐祸：他们也不希望萨特被人杀死。我来到一条街上，街两旁排列着一些阴暗的咖啡店，我联想起穹顶咖啡店和纪尧姆·泰尔咖啡店，但它们截然不同。我走进其中一家——用烛光照明，几乎空无一人——把萨特安置在角落里。我飞快跑开，去找塞尔维埃和马约尔。他们不见了。 我自忖：“马约尔名气这么大，找到他该是易如反掌的吧。”我问了几个人，但他们的答话全不知所云。我回去看萨特。但眼前的景象已变，我搞不清身在何方；有宽阔的大道、纪念碑、新建筑——无疑是勒阿佛尔。到最后，有人告诉我纪尧姆·泰尔咖啡店在哪儿。我还没到那儿就醒了过来。 几天后的一个晚上，我正准备与塞尔维埃驾一辆借来的摩托车出门。出发之前，我打算在加油站附近的一个修车铺加油（开车的是我，想到要通宵驾驶，我有点惴惴不安，塞尔维埃却觉得这很自然、很有趣）。但我们首先得整理行装：我们的行李要轻，因为我们住在山上，得拎着行李，沿着陡峭的石级步行下山。我把杂物放进一只纸箱，把衣服放进一只衣箱。一件带点红色的米色衣服的折缝裂开了，但我自言自语，到了巴黎后，我母亲会替我缝上的。我走出去，躺在一张帆布睡椅上休息：在这广场上还有其他一些人，他们也躺在睡椅上。我一边看书一边吃三明治。一个穿着蓝色夏装的女人懒洋洋地躺在我旁边。“这个国家没什么可看的，”（在意大利，我往往为法国人的话所震惊。