但是，在我当时看来，一个人活到那个年纪，如果还谈情说爱，哪怕只是调情卖俏，那就有悖常情。二十五岁时，我在“作坊”参加了一个聚会，看着一个个“保养完好”的活物，我把她们全视为“女老妖”。即使在三十五岁时，当听到年长人谈论她们婚姻生活中浪漫的一面时，我还是感到惊愕。我想，一个人应该在某个年龄庄重地放弃这类东西。 到了四十岁，我与阿尔格雷顺流而下，游览密西西比河，我觉得还很年轻；四十四岁时，我结识朗兹曼，我觉得还不老。我已经说过，我是在五十岁以后才好像跨过了一条界线。在此之前，四十岁在我眼中意味着中年的早期，意味着一个富有希望的年纪；我理解科利特的女主人公带着怀旧心理说的这句话：“我再也不能活四十岁了，一朵凋谢的玫瑰也能使我心碎呀。”有一天，我与一个强健、活泼的四十五岁女子交谈，在我看来，她似乎同二十年前我头一回遇见她时一样年轻。从高山之巅往下望，丘陵和山谷就分不出高低了；同样道理，对我来说，年龄的差别越来越小，甚至已完全消失。先是青少年，接着在五十岁之前是成年，随后是老年，最后是高龄者，在我眼中，高龄似乎不再那么遥远了。 但是，有一个衰老特征在我看来明显一点，这也是我不断地遭遇到的，那就是我与未来的关系。当老年人接受访问时，他们也许会装出一副乐观的样子，但他们确实指出了衰老的一些不愉快的侧面。不过，我很奇怪，他们竟没有提及未来的萎缩，莱里斯在《小纤维》中对这一点作了很出色的描述。诚然，有些人就没有这种感受。我的朋友奥尔加就对我说：“我总是生活在现在，生活在永恒中，我从来不相信未来，二十岁和五十岁其实是一码事。”对其他一些人来说，生活是一个负担，未来缩短了，负担也就减轻了。我的情况不同。