有一个保姆称它为我的小狒狒，另一个称它为我的鸡巴，还有一个称它为我的放荡的根，再有一个称它为我的香肠、我的塞子、我的捣棍、我的推杆、我的拨杆……”—原注 (7) 见阿·巴林特《孩子的内心生活》第101页。—原注 (8) 见卷Ⅰ第一部第二章。—原注 (9) 除了弗洛伊德和阿德勒的著作以外，还有大量的文学作品谈到这个题目。亚伯拉罕第一个提出这个观点：小女孩把她的性器官看成残缺引起的伤口。卡伦·霍妮、琼斯、雅娜·朗普特·德·格鲁特、海·多伊奇、阿·巴林特，都从精神分析的观点研究过这个问题。索绪尔试图将精神分析与皮亚杰和吕凯的观点调和起来。还可以参阅波莱克的《儿童对性别差异的想法》。—原注 (10) 阿·巴林特的引文。—原注 (11) 引自《女人身上阉割情结的根源》，原载于《国际精神分析杂志》（1923—1924）。—原注 (12) 参阅蒙泰朗《毛毛虫》、《夏至集》。—原注 (13) Karl Abraham（1877—1925），德国精神分析学家，弗洛伊德的弟子。 (14) 见卷Ⅰ第一部第二章。—原注 (15) 在某些情况下，这种相似是很明显的。—原注 (16) 参阅哈夫洛克·蔼理士（Henry Havelock Ellis，1859—1939，英国性心理学家）《水神主义》。—原注 (17) 哈夫洛克·蔼理士《性心理研究》第十三卷。—原注 (18) 指的是她前面叙述过的一个插曲：在朴次茅斯，开设了一个现代化女厕，要求站着小便，可以看到女顾客一进去就马上出来。—原注 (19) 字体变化为弗洛里所加。—原注 (20) 引自《精神起因和精神分析法》，原载于《法国精神分析杂志》。—原注 (21) Jean Piaget（1896 —1980），瑞士心理学家，擅长研究儿童心理，著有《儿童的语言和思想》、《儿童对世界的再现》、《儿童的道德判断》等。 (22) 参阅海·多伊奇《女性心理学》。