我们既帮不了他们，也不能反对他们。我们无可奈何。” 福斯卡的不幸经历贯穿了整个中世纪末期和16世纪初期。愚蠢的战争、混乱的经济、无谓的暴乱、无用的屠杀、命运无任何改进但人口却在一个劲儿地增长，凡此种种，使我感到这一时期是那么的混乱不堪、停滞不前。我是故意选择这一时期的。在第一部分显示出的历史观肯定是悲观的。我当然不把它看做是周期性的，但是我否认它是朝着进步方向发展的。当我们的时代在战场上、在集中营里、在被轰炸的那些城市中、在扩大过去的恐怖的时候，我又怎能认为我的这个时代比以往的历朝历代都要好呢？抵消这种悲观主义的浪漫主义和伦理主义也是源于这种环境的。我们的那些在抵抗运动中死去的朋友，以及通过其死亡而成为我们的朋友的、所有的抵抗运动成员们，他们的行动并没起多大的作用，甚至可以说是无济于事。必须承认，他们牺牲了自己的生命，但这只是证明了自己的正确。必须相信忠诚、激情、自豪、希望等价值，我现在依然相信这种价值。但是，人们的涣散难道不是在使得人类做出任何集体的成就吗？这是另一个问题了。 不过，对此，我并不很肯定。小说的最后一章对开头的那种阴暗的描写进行了否定。自工业革命开始以来，工人阶级所取得的一个个胜利，是真实的，我对此是认同的。实际上，我并不精通历史哲学，我的小说并未停留在什么哲学上。在福斯卡回忆的胜利进程中，他看到的只是一种原地踏步，但他并不知道谜底是什么。一开始，他是用一双迷惑于形式——城市、国家、宇宙——的政治家的目光去看待世界的；然后，他赋予这个世界一种内容——人，但是，他想要以创世主的样子从外部来主宰人。当他终于明白他们是自由的和至上的时，并且明白只能为他们服务而不能掌控他们时，他已经精疲力竭、心力交瘁，同他们谈不上结交为友了。他的这种背叛式的缺陷并未否定历史的意义，它只是在指出在前进之中，各代人之间的鸿沟是必然存在的。