我想，在这个地方，强奸肯定不算回事，许多男人生活窘迫、穷困潦倒，想结婚也就是找个女人，是他们所望尘莫及的：他们生理上在发出强烈需求的声音；而他们成天见到的女人不是戴着面纱，就是恪守穆斯林女子的矜持，今天竟然见到一个女人，半裸着胴体躺在沙滩上，当然是天赐尤物，怎能放过？鉴于这种情况，当我第二天要去一个有集市的村庄时，我同意让一位白发老者陪伴着我，老板娘向我保证此人规规矩矩，不会有事。 为了继续旅行，我不得不借助军车代步。我在梅德宁下了车，看到了那些怪模怪样的粮仓，一个挨着一个，人们称之为“哥尔法”。军车队的上尉指挥官答应我第二天让一辆卡车捎我到马特马塔，于是我又乘上了公交车去了塔塔乌因：这个吓人的名字很吸引我。当我走下公交车时，一位一身戎装的北非骑兵（法国在北非殖民地组建的当地人参加的骑兵队）颇有礼貌地命令我跟他走。他一直把我送到一座别墅，里面铺着地毯，放着靠垫，是陆军情报局少校的住处，此人是布列塔尼人，络腮胡子，蓝眼睛。有人从梅德宁告诉他说我将到访，可他暗示我独自在他的辖区徒步，旅行是不可以的，因为这有损法国的声誉。我得在别人的护送之下坐上吉普车旅行。这样也好。他请我入座，他原本在同陆军情报局的其他军官一起吃晚餐。客人中还有一位女医生，她丈夫也是医生，但没来吃饭。这位女医生语言放肆、玩笑过分，令我惊愕，而那些男宾客们却听得津津有味，放荡地大笑不已：好一个悍妇！我睡在她旁边的一个房间里，我俩单独在一起聊天时，她便换了一副腔调。她向我解释说，她是以退为进，以大胆泼辣来保护自己，对付他们的打情骂俏和粗俗下流。她工作很忙，她主要是医治百姓中蔓延开来的性病。她曾给北非本地籍司法行政长官的几位妻子进行人工授精，因为他本人已丧失生育能力。她过着怪异、张扬的生活，但不乏其慵懒无味。她告诉我说，陆军情报局的军官们同外籍军团的人互不来往，他们自己形成了一个封闭的小圈子。