帕尼耶明白，在欺骗她的过程中，他是在为迎合她的兴趣做戏；但是，对他来说，他也因为说谎而感到痛苦——过去，他们完全坦诚相待，如今，谎言把他们隔开了。 阿内特有差不多同样的感受。萨特帮助她打定了主意。当她与我们分别时，她几乎已决定要告诉吉亚柯梅蒂。 她没有立即这样做。我们同他吃了两三次饭，他似乎没有任何疑虑。我为了解与他有关而他本身却一无所知的情况而尴尬，甚至感到可耻。我们感到，让吉亚柯梅蒂抱有一个错觉没有什么价值。阿内特苦恼万分。而我们演的戏在我们看来也是一种背叛。 他们前去斯坦帕。一天夜里，我们接到一个从瑞士打来的电话，原来是吉亚柯梅蒂，他感谢萨特给阿内特出了好主意。他刚刚了解真相。他的外科大夫给他寄去一封信，让他转交给在瑞士照顾他的意大利大夫。那个意大利人不太懂法语，他作了一桩惊人的蠢举，要吉亚柯梅蒂为他翻译这封信。外科大夫写道，这个病员患了癌症，但手术完全成功，病人对自己的病情也毫无疑心。在这个当口，谁也没说什么。当吉亚柯梅蒂和阿内特单独在一起时，他们开始都小心翼翼地说话，他不知道阿内特在此之前是否知道真情，也不知道她是否完全理解这封信的含义；而在她方面，她想探究他有没有清楚地明白了该信的意思。到最后，他们彼此坦露心迹，取得了完全的谅解。对这一点，吉亚柯梅蒂在电话上似乎喜不自胜。到那时为止，他真的什么也不知道吗？很可能不是这样。他有疑惑，但他得孤立无助地面对它。现在他不再是孤单一人了。万一在疑虑和确信之间发生了裂缝，分歧和理解之间就会拉开更大的距离。正因为这样，他内心感到非常痛快。他回到法国后，我们谈起来又像过去那样愉快、轻松了。 在另一方面，他在一定程度上与P.医生断交了。这不仅因为P.认为应该骗他，而且也由于他向吉亚柯梅蒂承认说，他在几年前就在X光片上发现了阴影。