此时此刻就是一个明证，尽管我们的看法存在分歧，但是我们在一起还是挺高兴的。”政治在某些人同我们之间挖掘出了一些鸿沟，但是我们仍然相信我们与加缪仍然亲密无间，只不过是存在着一些词语上的细微差异而已。 凌晨4点，我们跑到中央菜市场的一家小酒吧又吃又喝了一通。凯斯特勒有点神经兮兮的了，也不知是在开玩笑还是真的动气了，他隔着桌子把一块长面包头扔了过去，不偏不倚地正中玛梅娜的眼睛：他的酒也吓醒了，连声道歉。萨特快活地笑着说道：“唉呀，再过几个小时，我就要去讲讲作家的责任问题了！”加缪也哈哈大笑。我也在笑，不过，我酒喝多了往往会哭，当我同萨特单独走在巴黎的街头时，我便开始为人类的可悲状况而啜泣起来。当我们走过塞纳河桥时，我倚在桥栏杆上说：“我不明白有人为什么投河自尽呀！”萨特受到感染，也流下了几滴眼泪，说道：“那咱们也往下跳吧！”我们将近上午8点才回到家中。当我再见到萨特时，已是下午4点了，只见他脸色难看极了，他只睡了两三个钟头，他吞了好几片提神药，以便准备讲稿。我走进挤满了听众的阶梯大厅，心中在想：“要是他们早上6点看到萨特的话！” 我们通过凯斯特勒结识了马内·斯皮尔贝。凯斯特勒把他视为自己的老师，视为本世纪最棒的心理学家。他不显山不露水，但却是一个不折不扣的阿德勒派门徒，他的狂热的反共态度以及他的教条主义让我们非常反感。他对我们讲过，说是马尔罗曾经跟他提到过俄国的一种秘密武器，比原子弹还要可怕：是一只手提箱，外表看不出有什么异样，但里面却装满了放射性尘埃。第五纵队的成员——也就是共产党人——将在规定的那一天把它装备好，放在选定的地方，然后，按下按钮，操作人员赶紧溜走，芝加哥、纽约、匹兹堡、底特律的百姓们将会像苍蝇般死去。大家都明白，面对这种危险，左派自然要宣扬一场先发制人的战争。 自那次同凯斯特勒聚会之后大约两个星期，维昂夫妇邀请大家聚了聚。参加的人非常之多，梅洛-庞蒂也去了。