女人对物种的屈从，她的个人能力的局限，是极其重要的事实；女人的身体是她在世界上所占处境的基本因素之一。但并非只此一点就足以界定女人；这个因素只有通过行动和在一个社会内部被意识承担起来，才具有体验过的实在；生物学不足以对我们关注的问题提供答案：为什么女人是 他者 ？要知道的是，在女人身上，在历史的过程中，自然怎样被攫取了；要知道的是，人类把女性变成了什么。 (1) germ plasm，根据德国生物学家魏斯曼（August Weismann，1834—1914）的理论，种质为载有遗传性状的种细胞（性细胞）及其前体。按现代观念，与脱氧核糖核酸（DNA）相等同。后文提到的本质（soma）指动植物体内除生殖细胞外的所有生命活动的物质。 (2) 人们把融合以后构成受精卵的生殖细胞称为配子。—原注 (3) 人们把产生配子的腺称为生殖腺。—原注 (4) Maurice Merleau-Ponty（1908—1961），法国哲学家，发展了德国哲学家胡塞尔的理论，著有《行为的结构》、《感知现象学》、《辩证法的历险》、《符号》等。 (5) Martin Heidegger（1889—1976），德国哲学家，胡塞尔的门徒，著有《存在与时间》、《康德和形而上问题》、《真理的本质》、《论人道主义的信》、《形而上导论》等。 (6) Hippocrates（约前460—前377），古希腊医生，已会做外科手术。 (7) William Harvey（1578—1657），英国医生，从事解剖与外科，研究过胚胎的形成。 (8) Niels Stensen（1638—1686），丹麦解剖学家和地质学家，创立了地层学。 (9) Reinier de Graaf（1641—1673），荷兰医生，做哺乳类动物生殖研究。