 过去驻留在我体内，又在我周围嗡嗡作响。但我并没有比以往更频繁地回首过去。我总喜欢与萨特、妹妹和我的许多朋友重温属于我们大家的往事。我也极端珍视那些只属于我一个人的记忆，虽然它们数量可怜。在我活跃的情感中，这些记忆还在焕发生机。怀抱一些经久不衰的感情很有好处；这样，过去我体验它们的那些时刻就不是幻影了。它们对我许诺的未来已经实现，它们也就充分地保持了自己的价值。在我看来，一个人的生活如果经历过猛烈的断裂，他回首往事时就不会有这种温柔的满意感。如今，如果我与谁恢复了往日的联系（这种联系或许有点差异，但依旧亲密），那么，我们在过去所经历的一切会给早年生活的图景着色，使它们变得显眼、重要。此外，过去还时时通过另外一个途径使我愉快：这是在我重访自己热爱的地方的时候。在我谈论我的旅行时，我将要说说这样的重访对我有什么重要性。 我不是过去的奴隶，过去也没有对我纠缠不休；我不想复原一幅足够精确的过去的图景，以便估价在我周围到底发生了什么变化；这样，我在时间飞逝而过的过程中，也无法把握它的进程。当我来到一处久已没来参观的乡间时，种种变化在我看来一目了然；但是，我看到的变化似乎是新景对旧景的急遽置换，而不是旧景的什么变形。另一方面，假如我日复一日地亲眼目睹新事物一步步地形成，我会彻底地顺应变化，以至于对新事物视若无睹。从我和萨特两处住所的窗口向外望去，我看到了一些宏伟的建筑物、巨大的住宅群，它们在十年前还没有出现。当它们兴起时，它们破坏了眼前的景物；但还未等它们竣工，原有的景物已被我遗忘殆尽。 从这一点看，历史并不太令人失望。现在不停地出现，现在以前的时刻随之不停地为黑暗吞没。由于你不断地被卷向未来，你几乎没有时间向后看上一眼。不过，我曾一次次被迫回到过去。每年，年轻的律师们在法院一本正经地设立模拟法庭，以便训练自己的辩才。