同我在一起时，她总嘲笑自己的轻率举动，但我知道得很清楚，由于总是很穷，她一下子见识到这些时髦的餐馆和夜总会就感到很有趣。她喜欢衣服。她为《时装》写了一些记述几位有名的女装裁缝的文章。她再一次以打扮为乐，戴着金色假发，穿着超短裙和最新潮的外套，神采飞扬；但年龄在她脸上盖上的印记同她年轻的打扮之间形成鲜明对比，大街上的人总是对她打量再三。 她发现难以同钱打交道：她在自己的几本书中说过，她很爱钱，她不愿设想听任一大笔版税放在她出版商手中而不能动用；但假如她取出一笔来，她又得去上税，这又是她不愿意的。她听从了朋友的建议，搞了个妥协办法。但是，尽管她在衣服上、旅行上花了一点钱，她仍十分俭朴。她不想在晚年重返《私生女》出版前的穷日子。她还住在工人居住区的“小窝”里。她允许自己作的唯一的一笔重要开支是实现一个旧梦——在世界上占有一块属于自己的天地。她把以往夏天在法孔租住的房子买了下来，请人将它装修一新。这项工作可不简单，她与承包人和装修工人争得不可开交。有时她还感到在房子问题上有什么事不对头；但她在最后还是高兴地住了进去。她爱看旺图克斯山镶嵌在窗框中的雄伟气象。她开始强烈地爱上了她的花园；她请人栽了一些珍稀的花和灌木，兴味盎然地亲自培育它们。一开始，她的短裙、她的项链、她的大草帽和她的化妆把村民们吓了一跳，但他们在最后还是接纳了她。她在他们中间找到了几个好朋友。 即使在频频出没于社交场合的日子里，她也从未停止过写作。她写了《太太和小狐裘》。这是一部取材于孤独的篇幅很长的短篇小说，很像《老姑娘和死》。在《头脑里的蠢话》里，她继续写自传。读这个自传对于我是一个奇特的经历。我熟悉维奥莱特·勒迪克谈论的事情；我常常参与其中，有时甚至担当了一个重要角色：我以主体和意识的身分参加了这种种事件，然而，在对此的叙述中，我却成了客体，看到这一切，我觉得不安。