仅仅在它们身上，我感触到某种必然和绝对的东西。像我这样一个如此热爱生活的人，竟然要求艺术无人性的纯洁，这未免显得荒唐。不过这种固执自有其逻辑：既然生活使我背离艺术，因此艺术只有否定生活才能成就。 我不如萨特那样彻底地献身于文学，但像他一样求知若渴。不过他比我更执着地追求真理。在《第二性》里，我试图阐明，为什么妇女的地位至今还妨碍她们从根本上对世界提出异议。我希望了解、表达世界，但是我从来没有考虑凭自己的脑力揭露世界最大的奥秘。再说这一年我过分沉浸在自己的经历的新鲜感之中，不可能为哲学作出很多牺牲，仅局限于对萨特的想法进行争论。每当我们在图尔火车站或奥斯特里茨火车站的站台上会面时，他总是抓住我的手叫道：“我又有一个新理论啦！”我聚精会神但也带点怀疑地听他讲述。帕尼耶断言，他这位小伙伴美妙的构想都是建立在“隐秘的诡辩”之上。我不喜欢萨特的某想法时，就寻找其“根本上的诡辩”。我不止一次找到了，便把某个“可笑的理论”驳得体无完肤，不过这理论是萨特并不怎么看重的。在另外一些情况下，他会激烈地辩解，如果被我逼急了，他甚至会丧失理性。我说过，他坚持维护这个世界的真实性，断言这真实性完全符合人类对这世界的认识。如果他能把这种认识的手段也纳入这个世界，他的地位会更加牢固。可是他拒不相信科学，以致有一天，我迫使他肯定蛆虫和其他肉眼看不见的微生物根本不存在。他知道这荒唐可笑，但一口咬定，因为他同样知道，当你肯定了一个事实，即使你无法解释，也要不管三七二十一甚至违背理性坚持到底。自此我明白了，要有所发现，最重要的不是瞥见这里那里别人没有注意的亮光，而是不顾其他一切直奔目标。我常常说萨特莽撞，不过我还是觉察到，他的莽撞比我的瞻前顾后会更有成果。 萨特是以我们顽固坚持的某些立场为出发点建立他的理论的。我们热爱自由、反对既定秩序、坚持个人主义、尊重手艺人，这一切使我们与无政府主义者相近。