”闲汉们笑她本是污辱她，她反倒觉得自己加倍雅致了。 我也往往这样认可自己。我的一个朋友懂笔迹学，她分析了我的字迹，对我作了一个使我高兴了好半天的描述。她说：“你喜欢自己的现状，因为你选择了它；但是，人们也可用截然不同的眼光看待它。”是这样，我以工作为中心，我自始至终地坚持自己的计划，这既可以说是因为我有毅力，有恒心，有决心，但也可以说是因为我固执己见、一意孤行。我的求知欲到底是虚心还是琐碎的好奇呢？对我来说，我毫不退缩地认可自己。当我“确认”出自己时，我会喜上眉梢。我一度曾像当年探察普罗旺斯风景一样系统地探察音乐；我明白自己在干什么，但这丝毫不减弱我极度的欲求。就我而言，我上面阐述的关于别人的一切对我也适用，别人的批评很难触动我。假如批评和指责站不住脚，它们对我就毫无影响。假如它们有理有据，我会把它们当恭维话听。人们管我叫知识分子，叫女权主义者，我一点也不在意，我认可我的现状。 偏执狂有一个含义是拒绝放弃依附地位；我们人人或多或少地患这个毛病；我们都或多或少地盲从于我们在他人世界中的无生命的存在。不过，不时出现某些小事情，冷不防地打破我对自己的清晰的熟悉感。朋友们指出我说了什么话，做了什么事，其实，我根本没注意到自己这样说了，这样做了；然而，我在说、在做的时候又是毫不迟疑的，这个发现让我震惊。有时候，他们也责备我故意做错了什么事，但我看不出这有什么不合情理。也有时候，他们指出我没有觉察到的什么特点。举例来说，一位我熟悉的女子说：“你似乎认为它自然而然，其实不是这样。”千真万确。我的思维方式、感受方式和行为方式在我看来确实自然而然。但是，它们只是在我一个人看来是自然而然的，我发现这一点很难容忍。 不过，有的时候，我发现从外部观察自己让人着迷。有几次测试使我面对了我时时追逐但又屡屡从我手边滑脱的实在。