不过老实说，我们支离破碎的思想蔑视一切标签。我们反对资本主义，但不是马克思主义者；我们以纯洁的意识和自由颂扬权力，但我们是反唯物论者。我们肯定人和宇宙的物质性，同时轻视科学和技术。萨特并不为这些矛盾感到不安，甚至拒绝说出这些矛盾。不管往左还是往右，他总是充满信念。 使他感兴趣的首先是人。索邦大学教授的是陈旧的分析心理学，他希望用对个人具体的因而也是综合的“内涵”来与之对抗。“内涵”这一概念他是在雅斯贝斯的著作里见到的。雅斯贝斯1913年所写的《普通精神病理学》已于1927年译成法文。萨特和尼赞一块对这本书的法文版清样进行过校勘。雅斯贝斯反对科学中应用的因果论，而代之以另一种思维类型。这种思维类型不是建立在任何普遍的原则之上，而是通过对一种不容置疑的事实感性多于理性的直觉，抓住一些特殊的联系。雅斯贝斯从现象学出发，对他的这种思维类型加以定义和阐释。萨特对这个哲学家一无所知，但还是记住了内涵这个概念，并尝试加以应用。他相信笔迹学，尤其相信相面术。他曾经对我、我妹妹和我的朋友们的面相非常认真地进行观察和解释。我们看到他为什么不相信精神分析法。他在探寻新型的综合法，如饥似渴地阅读格式塔理论最初的普及读物。（格式塔心理学是西方现代心理学的主要流派之一，诞生于1912年，根据其原意也称为完形心理学，完形即整体的意思，格式塔（Gestalt）是德文“整体”的译音。“格式塔”一词具有双重涵义：一重是指形状或形式，亦即物体的性质，在这个意义上说，格式塔意即“形式”；另一重是指一个具体的实体和它具有一种特殊形状或形式的特征——译注） 如果个人是一个看不见的综合整体，那么其行为只能整体地加以评判。在伦理方面，我们也拒绝分析的态度。传统上所称的伦理学，我们一概不想要。在高等师范学校，萨特提出了一个有力的口号：“科学，是空屁；伦理，是屁眼。