 获得费米那奖以后，她找了不同的几份工作，并且写第二本小说，题目叫《克莱迈丝的话》；小说讲的是西班牙流亡者过的那种生活。我在一家报纸上说我认为小说极为出色。克莱迈丝与埃丽丝属同一类人，既温柔又冷酷，既给予又回收。若有若无、稍纵即逝的幸福划过她悲惨的生活，希望穿过阴沉灰暗的天幕。这本书同她头一本小说一样，令人着迷；不幸的是，它没有获得那么大的成功。 在我喜欢上一本书的时候，我总是想见识见识它的作者。我兴趣盎然地与阿尔贝·科恩和亚瑟·伦敦交谈，听帕比隆说话。我很喜欢《单帆游船的光荣》，书出版时，我结识了埃尼，我们不时会面。我不赞同他对小农的热爱，也不欣赏他对过去事物的依恋。在他的剧本中，他一味诋毁左派人士的缺点（《尤金尼娅·科普罗尼梅》是例外。在这个剧本中，他兴致勃勃地对西方文化攻击了一番），这一点也让我遗憾。但我喜欢他的生气勃勃、老实直率。我们交谈时，常能发生共鸣。 在我与斯特芬重逢前，我同她儿子铁托早就成了朋友。我们彼此很了解。一九三一年他出生的那天，我同他的父亲以及几个朋友等候在丁香花小园圃，斯特芬就在离此不远的一家保育院里生下了他。我看着他长成一个愉快刚强的小男孩，随后，他随父母去了美国。五十年代，他带着妻子——一个法国女子——回到巴黎：他们生了个女儿。我把他介绍给我的朋友，还开着我的小汽车带他到处转悠，我很喜欢他。他回到美国后成了一名记者，去拉丁美洲采访，写了一本有关拉丁美洲的书。间或，他寄一两篇文章给《现代》杂志。我了解到他离了婚，又娶了一个西班牙难民的女儿，知道他正在伯克莱教书。他在政治上十分活跃。他建立了一个组织，反对越南战争；他常在电视上讲话，谴责由美国士兵犯下的罪行，坚决要求撤军。他参与罗素法庭赴越南的第一次调查，在往返的路上，他都在巴黎停留——就是在那时，我们才真正成为朋友。回到伯克莱后，他参加了黑豹党，成了一名活跃分子。