至少，他是这么对我说的。他在牢里没待多久，我又见到过他，但次数不多。此后，他没干成什么大事。他时不时地想要自杀。有一天，他决定了此一生。有人发现他躺在宾馆的房间里，胸前放着勒内的照片，他因服用过量的氢氰酸而死。 《吃闲饭的嘴》终于上演了。我观看演员们的排练，一切似乎都让我觉得完美无缺，因为听见自己写的台词变成了活生生的话语，我真的是惊叹极了。只有一个地方让我感到失望。我原指望换场时布景的更换能够非常迅速，可是，每个场景都成了单独的一幕。剧院经济状况不佳，置景工短缺。当萨特前来观看时，场景的更替速度之缓慢让他十分着急。剧院方面向我保证说，正式公演时，场景的更替速度不会这么慢。彩排前的最后一次排练的那天下午，一次次拖沓的换景大大影响了演出，让我更加觉得不自在。我原本是写着玩、自我娱乐的，这一下，突然我成了众矢之的，有负于大家。是我把他们请来的，拙笔写出的文字钻进了他们的耳朵，我因自己的不谨慎而羞愧难当；与此同时，他们的目光与我的目光相交在了一起，于是我的视力模糊了。有一些朋友，听到某些过于天真幼稚的、受到存在主义的启迪的对话时，在彼此挤眼睛。我当时坐在热内身旁，他毫不留情地低声批评我道：“戏剧不是这么写的！绝对不是！”我挺难过的。不过，等大幕落下时，大家还是向我表示了祝贺，我的信心又恢复了。彩排的当晚，我透过大幕缝隙看见大厅里坐满了人，我的心又紧缩起来，不过我还是极其乐观的。一些朋友又在鼓励我了，而且，我觉得掌声还是挺热烈的。一部剧不像一本书那样沉闷，通过我，许多人都参与了其中：导演、演员、置景工等。我在想，这是一件快慰的事情。我在若若的公寓里准备了夜宵，客人们非常开心，借助威士忌的酒劲儿，我感到欣喜若狂。