 一位认识她的精神病医生告诉我，她的气喘病、惊厥和周期性偏头痛非常明显属于精神性的。她的童年、她无国籍者的身分以及博拉之死对她的可怕打击都给她留下了印记。与杰克的离异成了另一个打击。贝提埃的忠诚不足以治愈所有这些创伤。她希望快活，并且使他快活；但不快早深深地扎根在她的肉体中了。 一九六七年四月初，我收到丽丝的一份电报，告诉我她在巴黎。她要我给住在斯克里布饭店里的她打电话。我拨了电话。接电话的是一个粗重的男子般的声音，我没听出那就是丽丝。问她是否感冒了。她觉得奇怪，“没有呀，”她说道。原来，她正偕丈夫去莫斯科参加一个科学方面的会议，途经巴黎。我们约好在第二天一道吃午饭。 翌日快到一点时，我注视着空荡荡的大街，心中有点焦虑。年龄和疾病使丽丝变了多少？有可能取得沟通吗？看到过去化作一张不熟悉的脸复活，这真不可思议。我在窗前站了好一会儿。已经很迟了，一辆出租车终于在离我公寓楼几码远的地方停下。一个女人钻了出来，她戴着一副角质架眼镜，穿着一条惊人的蓝色长裙，蹬着一双高统靴子，上身套着一件毛圈宽罩衫，衬出粗壮的手臂，她手上拿着一把刷子，走路时考究地刷刷自己褪色的金发。一个小个子男人手中挽着篮子，脖上套着相机，急匆匆地跟在她后面：是他丈夫。门厅里回荡起呼唤声。“海狸！海狸！”丽丝以她的高嗓门叫着。我打开门。她吻我，又是叫又是笑。她活像我在许多影片中见过的那种神经质的、因为嗜酒而变得呆头呆脑的美国四十岁妇女。靴子和裙子多少掩盖了她的腿和她分外肿起的膝盖。“我故意迟到，因为我想看看你会怎么说，”她叫道，又显出那副咄咄逼人的神态。