一天下午，勒内·莱博维兹邀请我们和莱里斯夫妇一起去他家，他为我们弹钢琴，演奏了十二音列体系的乐曲，我对此一窍不通，不过，这种音乐曾经是被纳粹严令禁止的。莱博维兹整整躲藏了四年，四年中，每一天都危险重重。我觉得在这一时期，我们参加了拉丁区吉卜赛人活动的开幕式，穆鲁基就是在这一场合开始他的职业歌手的生涯的。 一天晚上，我同萨特以及莱里斯夫妇去多拉·马尔家，她画得一手好画。她相信桌子会转动，可我们不信，于是，她建议不妨一试。我们便把手放在一张挺大的圆桌上。但没有任何的异样，大家很快也就腻烦了；突然间，桌子开始颤动起来，在移动、在加快速度：我们跟在它后面跑，而双手仍贴在桌面上。幽灵在告诉我们他是萨特的爷爷，圆桌在轻声发出“地狱”一词。接近一小时的工夫，那张圆桌奔来跑去，转圈绕弯，把我们折腾得够呛，还向我们讲述一些只有我和萨特知道的关于萨特的事情。多拉非常兴奋；莱里斯夫妇和萨特傻乎乎地在大笑。出了多拉家门之后，我告诉他们说，是我移动的桌子。因为我敢打赌桌子是不会动的，所以没有人会怀疑我在捣鬼。 6月，“七星诗社奖”第二次颁奖。我被邀请与评委们一起喝咖啡，然后一起去伽利玛家共进午餐。我不知道是谁决定的花落谁家，反正他们一个个都显得很沮丧的样子。午餐结束之后，大家都跑到花园里去了。人很多，阳光明媚，香槟酒、杜松子酒、威士忌充足供应。将近黄昏时分，我坐在格诺身边的草坪上，同他讨论“历史的结局”问题。这个问题是当时的一个热门话题。我们发现了历史的真实性和它的分量：我们在探讨它的意义何在。格诺在科热韦的影响之下信奉了黑格尔，他认为总有一天，所有的个人都将在精神的胜利大一统之中融为一体。可我却问道：“如果我脚疼呢？”格诺回答我说：“大家都将跟着您脚疼。”我们讨论了很长时间，由于酒精的作用，我们的头脑迷迷糊糊的，聊得还挺起劲儿；我们决定第二天继续争论，并作了约定。