”如果吉亚柯梅蒂的反应真像他现在说的那样轻描淡写，我们就不会拿它当一回事了；而且讲老实话，如果真有那种情况，他会把这桩事完完全全告诉我们，那是难以想象的。两种说法之间的距离产生于他，但我们无法满意地解释他为什么要这样。不管怎样，我们为他对这桩事这么介意感到惊讶。他过去是不时高兴地回顾一下自己的少年时光，但现在，他总是想着它们。 一九六五年，在伦敦、纽约和邻近的哥本哈根，举办了他作品的盛大展览会。他虽然讨厌旅行，但还是同阿内特一起出席了这三个展览会。但是，她后来告诉我们，他总不由自主地担心，哪怕是一桩微不足道的事都会引起极度的焦虑。一天早上，他们正横渡大西洋，她走进他船舱，见他坐在铺位上，两眼直勾勾地瞪着什么。“要呆就呆在这儿，”他说，“但不许做声。”这一点也不像他。他也往往坠入忧郁的沉思。在他于纽约拍的照片上，他见老了不少，他的表情变得坚毅了。并非仅仅出于偶然，在他最后的几张胸像——他朋友洛塔尔的肖像——上，透出某种可怕的气息，他把自己的恐惧注入到那些惊恐的大眼睛中。 那年秋天，医生发现吉亚柯梅蒂的心脏受到压迫，建议他去瑞士一家疗养所。从手术之后，他每年都要去那边，不过，这一次他比往常提前了一些日子，他独自出发了。一封电报把阿内特叫去：他的肺部受感染，他情况很糟。她发现他变了许多。一旦被抬上床，他的肉体似乎就放弃了挣扎。他知道自己末日将临？只听他为自己算帐：“至于我的创作，对，在这方面，我已成功了，”他喃喃自语。对他的朋友们来说，他们过去总是看到他在半信半疑，这几个词可算是个慰藉。他一直处于半昏迷状态，一九六六年一月一日，他停止了呼吸。 我并不伤心。他的执念和回忆早已完全取代了他本人，对我们来说，他早已不复存在。他已经取得了自己希望得到的全部名声。在我看来，他如今的尝试——在同时保持人脸的一般的和抽象的意义，以便表现它的个性——本身是自相对立的。