然后看一会儿书就睡觉。马尔科肯定会觉得这种生活枯燥乏味，但我想他错了。一天早晚，我站在窗口看对面的教堂，看做完弥撒出来的信众和教堂外依依不舍的乞丐，突然顿悟：“世间并无得天独厚的处境！”任何处境都不枉此一生，因为它们都同样真实。这是一种似是而非的观点。幸好我从来没有错误地用它来解释穷苦人的命运。我头脑里一闪现这个观点，我想到的仅仅是我自己，觉得自己显然没有被剥夺任何机会。在这一点上我觉得自己是对的。做一个平凡的人，在世间悄无声息地来来去去，在外面和自己心灵里无拘无束地徜徉，享受一切闲暇和孤独，注意一切，关心上天和自己心灵的一切细微变化，碰到无聊就避而远之：我想没有比这更有利的处境了，只要你拥有青年人勇敢无畏的精神。 当然，我之所以能耐住这种孤单寂寞的生活，是因为萨特经常来，或者我去勒阿弗尔，我们也一块去巴黎度过很多时间。通过卡米耶，我们在巴黎认识了杜兰。这个人颇令我们喜欢，很善言谈，饶有兴味地对我们讲述他在里昂出道时的情景，在巴黎“捷兔”歌舞餐厅曾经的光辉岁月，还讲述他朗诵维庸作品的时期，以及歌舞餐厅里经常发生的可怕斗殴，其中讲到一天早晨，打杂的女工清扫砸碎的酒瓶、酒杯，发现地板上有一个人眼珠子在滚动。然而，当我们问到他的戏剧观时，他却避而不答，表情移游不定，抬起眼睛尴尬地望着天花板。看到他工作时的情形，我才明白他为什么会这样。他有某些原则，反对现实主义，拒绝用虚幻的灯光和他所指责的巴蒂那种简单手法迎合观众。不过，他开始导演一出戏时，并不从任何先入之见的理论入手，而是按每个剧作者独特的艺术进行导演。绝不同样对待莎士比亚和皮兰德娄。因此不要凭空去问他，而应该看他如何工作。他允许我们看了《查理三世》的好几次排练，而且使我们感到惊奇：他说每一段台词，给人的印象都是在进行新的创作。困难在于让演员融会贯通他创造的语气、节奏和语调。他不作解释，而是启发，让人着迷。