如果血液只是一种养料，那么它的价值不比牛奶更高；但猎人不是肉店老板，在同野兽的搏斗中，他要冒危险。战士为了提高他所属的群体和部落的威信，要拿自己的生命当赌注。由此他出色地证明，对人来说，生命不是最高价值，生命应该为比它更重要的目的服务。落在女人身上的最厉害的诅咒，就是她被排除在这些远征之外；男人不是因为献出生命，而是因为冒生命危险，才高出于动物之上；因此，在人类中，优越性不是给予生育的女性，而是给予杀生的男性。 我们这里掌握着整个秘密的关键。根据生物学，一个物种只有自我更新才能维持下去，但这种更新只不过是同一 生命 以不同的形式重复再现。正是通过 存在 来超越 生命 ，人类才保证 生命 的重复再现，通过这种超越，人类创造了价值，而纯粹的重复不具有任何价值。在动物身上，雄性活动的无动机和多变是徒劳的，因为它没有任何计划；它不为物种效劳，它所做的事便什么也不是；而男人在为物种效劳时，是在塑造世界的面貌，他创造新工具，他发明，他铸造未来。他把自己确立为统治者，得到女人的协助，因为她也是一个生存者，超越性驻足于她身上，她的计划不是重复生命，而是超越到另一个未来；她在自己存在的核心确认男性意图。她在庆祝男性的成功和胜利的节日中与男人联合起来。她的不幸，从生物学上说，就是注定要重复 生命 ，而在她自己的眼中， 生命 自身并不承载存在理由，而这些理由比 生命 本身更加重要。 黑格尔通过辩证法界定主仆关系，其中某些段落更适用于男女之间的关系。他说， 主人 的特权，来自通过以自己的生命去冒险的事实，确认 精神 ，并以之作为 生命 的对立面，但事实上，被战胜的奴隶经历过同样的冒险；而女人原本就是一个给予 生命 的生存者，并没有以 她的 生命来冒险；在男人和她之间，从没有过战斗；黑格尔的定义尤其适用于女人。