 十年前，在鲁昂，我听说有一个漂亮小伙子，人见人爱，追他的女孩不计其数，后来，他跟我的一个最漂亮的三年级女生结了婚。这个小伙子名叫塞尔日，就是我要去见的那个塞尔日。奥尔加认识他。当她又见到他的时候，不禁惊叫道：“原来是您呀，塞尔日！”他略带歉意地说道：“是呀，就是我呀！”他显老了，发福了，头发也稀疏了。他离婚了，再婚时娶了准备出演卡特琳娜一角的雅克琳娜·莫拉纳。她风姿绰约，嗓音甜美。塞尔日决定排演我的这个剧。可是，刚刚开始排练，他便对我说他不得不中断排演，因为他资金不足，问我能否帮他找到钱。这可是不太容易。由于纸张匮乏，每本书只能印五千册，而我们的正常收入也只够维持我们过得去的生活，没多少结余。我以为这事泡汤了，可是，没有想到，幸运之神从天而降。 年初，内隆（见《岁月的力量》——原注）从弗雷纳监狱释放出来，我在“利普” “花神” “双叟”见过他三四次。他想在《现代》找点随便什么活儿干干，可是我们又没有任何工作能让他干。于是，他便跟我说：“这样的话，我只有一条路可走了：写作。”可是，他交给我的稿件实在很平庸，无法刊登。但他在向我讲述他的几次自杀中的最后那次自杀时，却是绘声绘色的：一百片阿司匹林，一片一片地慢慢吞下去，不急不忙、悲悲切切，边吐边把药吃完。他先前还尝试过巴比妥酸剂。每一次，他都为自己留了一条后路，但是，他毕竟还是冒了很大的危险。他跟我说：“这可不是儿戏，不是闹着玩的。当你对生与死持冷漠的态度时，你得给死以机会呀。” 10月的一天上午，他推开了花神咖啡馆的大门，对我说道：“我知道您急需钱。”他大概是听勒内说的，因为我时不时地会同勒内见个面的。内隆把一沓钞票放在我的桌子上：十万法郎。这在当时可不是个小数目。他说道：“您别害怕，这钱是我自个儿的，是我正正当当挣来的。”内隆曾经告诉过我，说他找到了一份好差事，而且他又挺会来事儿，左右逢源，所以我对此倒也并不太感到惊讶。