我们在一家里昂餐馆、斯特兰德一家小餐馆或者索霍区一家餐馆吃中饭，吃完了再走。有时下雨，我们不知道去什么地方躲避，找不到咖啡馆，令我们十分狼狈。有一天下午找不到别的地方，我们只好跑进地铁去避雨。英国的生活习俗让我们觉得开心。去旅店的餐厅早餐时，妇女们的穿着令人惊讶，既像室内便服又像晚礼服。下午男人们全都戴着圆顶礼帽，手里拿着雨伞；晚上海德公园的一角，总有演讲者发表滔滔不绝的演说；蹩脚的出租车、俗套的招帖画、茶馆、难看的货摊，一切都令我们扫兴。我们在国家美术馆待了几个钟头，在泰特美术馆，我们在梵·高的《黄椅子》和《向日葵》前面驻足欣赏。晚上我们去看电影，看了由美丽的凯·弗朗西斯主演的《塞纳拉》。“我按我的方式对你忠贞不渝，塞纳拉。”作为影片题铭的这句话，成了以后数年间我们的口头禅。柏斯克林氏小剧场总是令我心花怒放，一些变戏法的人，魔术师在那里献上神奇的戏法，表演精彩绝伦，我在其他地方从未见过。 我得承认，我和萨特尽管互信互谅，彼此还是有一些小小的差别。我去伦敦市中心寻觅莎士比亚和狄更斯的遗迹，快乐地在切斯韦克老区游荡，拉着萨特去逛全市的所有公园、基尤的花园，甚至汉普顿宫。萨特则在居住拥挤的郊区流连忘返，寻思居住在这些凄凉街区的成千上万失业者是怎样生活的，他们的感受怎样。他对我说，以后再来英国，我们要去参观曼彻斯特、伯明翰等大工业城市。他也有自己迷恋的地方。他带我冒着雨在白教堂转了一整天，为的是寻找一家小电影院，因为据海报说，这家小电影院正在放映《有去无回的旅行》，是凯·弗朗西斯和威廉·鲍威尔主演的。我得到了报偿：多么美的一部电影！不过，我是最热衷于制订计划、实现计划的，萨特通常都乐于顺从这些计划，致使我以为他像我一样珍视这些计划。我轻易地深信，我们之间在所有问题上都有“天生的默契”：“我俩像一个人。”我肯定地说。这种自信使得我从不对自己的愿望提出质疑。