在严肃的讨论中，他总绷着脸、摆架子，用一些高谈阔论去反驳别人的观点，装出一副盛气凌人的样子。一旦拿起笔来，他便摆出一副僵硬的道德主义架子，让我都无法认出我们的那个快活的夜间伙伴来。他心知肚明，自己的公开形象跟他真实的自我大相径庭，致使他有时会感到十分沮丧。 我厌烦了在巴黎的这种毫无生气的生活，跑到梅热韦滑雪去了。我又回到那座“理想运动木屋”。早晨睁开眼时，我又看到了白雪皑皑的山峰，又回到过去那个年代，这时，我会激动不已。如今，那久远的年代，已被时间所掩去，如同在飞机上俯瞰地面一般，我仍然记得它的起伏不定、深浅不一。往事尽管依然新鲜，但已经陌生不识了，令人惊讶不已。我给萨特写信说：“六年前，我从这儿给您写信，当时，正值战火硝烟之时。我感到那是比六年还要长的时间的事了。 我感到自己已经有点超出了那个范围，如同生活在第二次生命之中。我已经根本不再认识我自己，也不再认识从前的那个世界了。但是，那些记忆仍存留在脑海里，那些都是我和您的第一个生命中的回忆。这造成了一种奇怪的效应，带着点忧伤的效应，因为它们与现时并不搭界。” 我还是有一些同伴的。勒费弗尔-蓬塔利曾经是萨特的学生，是布尔拉的朋友，他同妻子一起下榻在阿尔布瓦山坡上的一家小旅馆里。不久，博斯特同奥尔加和旺达一起来到“理想运动木屋”。两个女子只是罕见地去滑雪道上冒冒险，她们更喜欢做日光浴。萨拉克鲁住在我上方的马大婶旅馆。他滑雪比我们滑得好得多，他还经常同我们喝上一杯。一大清早，高空索道尚未开始运行，滑雪场还空无一人的时候，我有时便会独自一人下到圣日耳曼，孤孤单单地待在寂静与寒冷之中。不过，一般来说，我只是下午才出门的；午餐前，我在白雪皑皑的群山环抱之中写我的《人都是要死的》。在这之前，我一直都是把写作与玩耍分得清清楚楚；可现在，我却觉得把二者结合起来是其乐无穷的。在巴黎的动荡不安的生活之后，我尝到了木屋的静谧之美好。