同样，在我生活的每一个阶段还没到达时，它总使当时的我心中充满疑问、神往---譬如说，小时候的我急于了解我成年后会怎么样，战前的我想知道战后的我是什么样子。依时间顺序，我无力传达这些相互联系和呼应，因此我也不能还我过去的岁月以其三维本来面目：它们被生活驱赶，缺乏生机，隔绝于它们的前因后果之外，沦为永无止境的平面的现在。 然而，我别无选择。对我来说，生活是一种具有明确方向的事业，在叙述我自己时，我也只有遵循它的进程。今天的环境已经发生了变化。显然，我不会因为自我重复而受到谴责：自从一九六二年以来，世界一直在前进，我也有了新的经历。但是，无论是公共事件，还是个人事件，都未从根本上改变我的立场，我没有被改变。此外，虽然有对我来说意义非凡的计划和方案，但这些计划和方案却再也不能形成一种单一的、明确决定的意向。我也不再感到我在向一个有目标的方向前进，而只是感到我在不可避免地滑向我的坟墓。所以，现在我不必把岁月的行程作为指南；在某种程度上，我将依照这个行程的顺序，但是我是围绕着某些特定的话题来整理我的回忆录的。   第一章 每天早晨，在我睁开双眼以前，我就知道我是躺在自己的卧室里，自己的床上。但是如果我午饭后在工作室睡熟的话，当我醒来的时候，我有时会带着孩童般的惊奇——我为什么会是自己？正如同一个儿童明了了自己的身分时感到讶异一样，令我惊诧的是，我发现自己在此地此时，在这个生活而不是其他生活中。是什么机遇导致了这种现状？如果从外表观察，我的出生具有很大的偶然性。那特定的生育密码及由此表示的我的双亲的结合，和在这以前他们的出生及他们祖先的出生，其概率不足亿分之一。是机遇，现代科学尚无法预测的机遇，使我生为女人。从这一点出发，我过去的每一个行动似乎都有可能导致一百种不同的将来：我可能因为生病而辍学；我可能不会遇见萨特；任何事情都有可能发生。