显然，因为我是躺着的，所以才总是做昏迷不醒的梦；同时，在这些梦中，我总淡漠地感受萨特的态度给我带来的痛苦——这显得没有道理，也不真实，我似乎在推演一个假说：假定他对我不在乎，我该怎样作出反应？事情会弄到哪种地步？正如我在《安详地辞世》中写过的那样，我母亲常出现在我梦中，而我父亲却不是这样。在早年，她有时是个可爱的精灵，但在更多的时候，我害怕落入她的控制。直到今天，我还常梦见与她约好在雷恩路的那幢旧公寓见面：我对此不乐意，而且不管怎样，我们都未见面一要么是我没赶到那所房子那里，要么是她不在房子里头。当她真的出现在我眼前时，她总是年轻的，而且与我离得远远的。至于我的妹妹以及其他女朋友，她们在我的冒险中不过担当了偶然的、可以替换的角色。 快乐的主题轮番出现——令我喜不自胜的友好聚会，在风景如画的地方行走；另一个常见的主题是途中受阻，努力排除障碍；还有一个主题是失败——赶不上火车，车站空空荡荡，行李丢了。我弄不清我的那些衣服、衣箱和火车梦是什么意思。在这些旅行梦中，有些内容确实在预示着我的死亡，但我不想作任何直接的联系。一般而言，当我睡觉时，我总是高兴地期待着作夜间冒险；早上，我又总是恋恋不舍地同这些冒险挥手告别。   第二章 写作，至今我还在为它忙碌。最近这几年，写作与我之间形成了怎样一种关系呢？ 一九六三年春，我写完了《时势的力量》，书于这年秋天我度假归来不久出版。读者争相阅读，反响热烈，但某些评论却使我颇为惊讶。 有些评论家认为，我在写作这本书时丝毫不再考虑作品的审美价值，而情愿呈现给公众一堆原始的、未加处理的材料。这纯属不实之词。诚然，估量我的作品在文学范畴中是否有价值的不是我，但我也并非着意不去注重作品的文学价值。我的确没把自己的传记涂上“艺术作品”的色彩，我也作过解释——那是消费者文学的概念，如果用它来标榜一个生产者文学作品，对我来说是难以接受的。