在另一方面，假如别人的观点与我的截然不同，那么，我觉得与他们交谈没有任何意义；在我们双方看来，同一言辞却有着不同的意义，它们决不会让我们谈到一块来。不管怎样，我没有时间可以浪费到我不感兴趣的人身上；我宁肯多匀出一点时间与我周围的人接触。我把自己的大部分投入他们的生活中，到头来，他们的计划、他们的成功、他们的失败都成为我的了。我仔细阅读他们写的文章和书；我参与发生在他们身上的一切事情。在某种程度上，我的存在环绕着他们的存在，这样一来，我的存在也变得丰富了。 同过去一样，萨特的生活还是我生活中密不可分的一部分。他如今住在拉斯佩尔大道上，离我仅五分钟路；从他十楼的书房里，可一览巴黎的景象，蒙巴纳斯公墓是它的前景。每天下午，我在他的住处工作，夜幕降临时，我眺望落日，它有时是那样辉煌。我们在我的公寓中度过夜晚的光阴。从一九六二年起，他的活动为众人所知，所以，我在这里就用不着赘言了。我只想讲一件事，即有关诺贝尔奖的一幕。 一九六四年夏初，意大利哲学家、常同萨特进行切磋的帕切给他写信。他要萨特把将在诺贝尔奖授奖仪式上发表的演讲稿寄给他。那么，把这一年的奖授给萨特还有没有问题呢？我们明白还有。他倾向于拒领，我则怂恿他去领。我们的一些中年朋友要他去领，但当我问起一些学生时，他们反应强烈——要是他听任他们给他授奖，年轻人会多么失望！ 萨特打定了主意。他对“荣誉”极度恐惧，他不想把自己放到斯德哥尔摩去展览。一心一意选定他的院士们是些什么人？他们的选择有着政治色彩，从来没有哪位共产党员得奖。萨特之所以能成为一个他们可以接受的人选——通过这个决定，瑞典科学院要显示其公正一是因为他不是共产党员。给他颁奖，不是表示他们承认他的政治立场，而是显示在他们眼里他的政治立场无足轻重。他不想眼睁睁地使自己钻进圈套。他写了一封信，客气地恳求瑞典科学院不要拿一项奖折磨他，如果颁奖，他会拒领。 信没有用。