我感觉到，他早已下定决心去“理解”许许多多事情。她带着柔情谈起了丽莉。“小女孩真有意思！”但随即又抱怨说，她得几个月如一日从早到晚照看孩子，教她什么该做什么不该做。我问她是否读到什么有意思的书。她大叫：“读书？你到底是怎么想的？我连一张报纸都不读！你不知道训练一个孩子要多专心，这要用上你全部时间！”对她这种关心，丽莉同迈克尔一样以乱打乱扔乱烧来报答。“不过，她现在好了，”丽丝说道。她把那女孩的一张照片给我看：样子很俏，但眼睛里露出“被驯服动物的迷茫神情”。接着，她同我谈起了她的狗，那是一条高大体壮的母狗，很招她喜欢。她自豪地说：“我教她像人一样蹲在厕所里拉屎撒尿。这工作真累人，但我训练它这么做了。”这种对“训练”的嗜好是丽丝身上的新东西，我觉得它真可怕。 丽丝一个劲地讲，因此，当贝提埃和我喝咖啡时，她还没吃完草莓和冰淇淋。“我随身带走，”她说道。我提出了异议——我们可以在桌边再坐一会儿。但她要到大街上去吃。她又一次拙劣地模仿起她年轻时的行为。她不得不吞下的大量的药物掏空她的内在，她现在通过机械地模仿自己过去的举止，掩盖自己的中空。一小时以后，在她走进一辆出租车时，她直说头疼得厉害。后来我听说，她一回到旅馆就上了床。 当她从莫斯科回来时，她穿着一件相当短又很难看的蓝色亚麻外套，还缀着几个绒球。“真的，你知道，我不该有什么怨言，”她说，“情况本来会更坏，但我还能走路。”她为旅行而兴奋，但她其实什么也没看到，她几乎整天呆在卧室里。她把一只大塑料袋里的东西倒在地板上，捡出从莫斯科一家饭店里拿来的信封送给我。接着，她还是以很大的手势、很响的声音谈她在旧金山的生活：完全陷入孤独，她谁也不认识。因为找不到哪个人可以托付丽莉，她几乎不能出发作这次旅行，到最后一刻，贝提埃的母亲同意照看她。就在我们告别前，丽丝对我说：“我想到了一点，就是我们过去为什么要争吵？” “因为你说的一些话。