仅拿性方面来说，它根本不是力求在男女之间建立深刻谅解，而是向二者的一方——通常是向男方——提供一种放心的托词。丈夫幻想向妻子承认自己的不忠可以弥补自己的过失，实际上是对妻子双倍的背弃。 说到底，没有任何永恒的准则强制夫妻彼此非彻底透明不可。应该由有关双方决定他们希望达成什么样的一致。原则上他们既没有权利也没有义务。我在青年时代所断言的正相反，过分倾向于认为，对我来讲值得的事情，对别人也是值得的。 如今则相反，每当有些第三者对我们所建立的痴情表示赞成或非难，而不考虑能说明和解释这种关系的特殊情况即我们脸上极为相似的表露，我就会生气。使我们的生命紧密结合在一起的友爱，使我们能够建立的所有关系都变得多余和不值一提。譬如，当整个世界都是我们共同的居所，强调住在同一个屋顶下还有什么意义？既然距离永远不能把我们分开，为何还要害怕我们之间隔着距离？激励着我们的只有一种抱负，就是了解一切、表现一切。有机会的时候，这抱负支配着我们走上不同的道路，但彼此不向对方隐瞒任何新发现。我们共同服从这抱负的要求，所以两个人即使有分歧，也心心相印。约束我们的契约，却使我们无拘无束。正是这无拘无束把我们深深地联结在一起。 在这里我用了“表露”这个词。在《端方淑女》里，我说过萨特和我一样在寻求一种拯救。我之所以使用这些词，是因为我们是两个信仰狂热的人。萨特绝对信仰美，认为美与艺术密不可分；而我呢，则极度看重生活。我们的禀赋并不完全相同。我在日记里指出了我们的这种不同，而且不时记述我的困惑。有一天我记述道：“我渴望写作，渴望把一句句话写在纸上，渴望把我生活中的事情写成一句句话。”另一天，我明确地记述道：“除非把它作为保障生活的手段，否则我绝不会热爱艺术。我不会像萨特那样，首先要成为一名作家。”萨特尽管乐呵呵的，却说他并不怎么看重幸福。即使在最艰难困苦的时候，他仍然坚持写作。