政治家尽管无法确切地预见这个客观现实，但他一旦要作出决策，就必须考虑这一现实，他没有权利推卸责任。1936年，苏联被孤立、被威胁，不得不以一种极其专断严厉的办法以拯救革命，而反对派的客观态度，实际上就是背叛。梅洛-庞蒂提醒俄国人，叛徒就是那些反对派。他让道德从属于历史，他的态度比任何一个存在主义者的所作所为都来得更加坚决。我们同他站在了一起，我们虽然尚未摆脱那种道德，但是我们已经意识到道德主义是资产阶级唯心主义的最后的堡垒。他的论文过于背离正统的马克思主义，所以并不受共产党人的欢迎。右翼对他非常气愤：他们指斥他为斯大林主义张目。 我们的立场让加缪很不高兴。他的反共产主义立场早已在我们之间引起了争执，1945年11月，他开车送我回家时，一个劲儿地为戴高乐辩护，反对多列士；分手时，他隔着车窗大声地冲我喊道：“戴高乐将军毕竟比雅克·杜克洛要强得多。”这种气急败坏的说法出自他之口让我十分困惑。现在，他已经远离戴高乐主义，但是更加拉大了与共产党的距离。从纽约归来之后，他对美国的好感要比萨特对美国的好感小得多，但是，他对苏联的敌意却丝毫未减。当他不在的时候，阿隆和奥利维埃在《战斗报》上支持工人国际法国支部，后者在小资产阶级中大肆招兵买马。加缪并未指责他们。他归来之后不久，在办公室里接见了博斯特，正巧，阿隆边从加缪的办公室里出来，边用冷嘲热讽的口吻说道：“我要去写我的右派社论了。”加缪很惊讶，博斯特便向他谈起了他对《战斗报》现今的方针路线的看法。加缪便对他说道：“如果你不满意的话，那就请便吧。”博斯特回答道：“我正要这么做哪！”从此便与《战斗报》一刀两断了。加缪闻言，气愤至极：“简直是好心没好报！”但是，有人告诉我说，加缪有好长一段时间没有为《战斗报》撰文了，因为他对阿隆的影响越来越大很不满。不过，我还是认为他对政治有看法。