（这一年在巴黎放映了鲁本·马穆利安的《吉基尔医生》、弗里茨·朗格的《川》以及《自由属于我们》《三分钱歌剧》等片子——原注） 这一年我们仍然甚少关心世界上发生的事情。最引人注目的社会新闻有林德伯格家的婴儿绑架案、克吕格自杀、哈诺夫人被捕、乔治-菲力帕特的大灾难等。但我们对这些都不感兴趣。只有戈尔吉洛夫的案子使我们受到震动，原因嘛，我后面再谈。我们越来越坚定地同情共产党人的立场。5月份的选举中，共产党人失去了三十万张选票。萨特没有参加投票。没有任何事情能让我们放弃不问政治的态度。 左翼联盟取得了胜利，也就是说和平主义取得了胜利。就连激进社会党人也在为裁军和与德国和解而奔波。右翼夸张地揭露希特勒运动的迅猛发展。在我们看来，右翼也的确是夸大了希特勒运动的规模，因为归根到底是兴登堡而不是希特勒当选了帝国总统，而冯·巴本当选为总理。未来依然是太平景象。 6月份中学毕业会考临近，萨特得空来马赛待十来天。这回该由我来让他享受我体验过的乐趣了。看到他喜欢我所喜欢的这些地方，如老港的餐馆、卡内皮埃街的咖啡馆、伊夫城堡、埃克斯、卡西斯、马尔堤格等，我就像当初发现这些地方时一样高兴。获悉我被调到鲁昂，我们便准备重游西班牙。我被派到尼斯参加中学毕业会考监考，心里乐开了花。 在尼斯，我在马塞纳广场找到一个宽敞的房间，外带一个大阳台，每天租金仅十法郎。我十分看重这种美事，因为我常去巴黎又常徒步旅行，每个月都几乎入不敷出。房东是一个五十开外的女人，浓妆艳抹，珠光宝气，夜夜去赌场，声称由于自己手法巧妙，斩获可观。我猜想她也靠算命赚钱。她每天早晨6点睡觉之前把我叫醒。我急奔观光汽车站，搭车到达海边或山里，然后下车步行。这里的景物没有马赛郊区那么宜人，但更绚丽多姿。我观光了摩纳哥、芒东、拉图比，去圣雷莫预先感受了意大利。傍晚将近7点回来，找一家咖啡馆坐下，吃三明治当晚餐，一边批改一大堆考卷，然后到床上去嬉戏。