于是，在萨特演讲的院子门口，直到讲台上，都安排了一些手持冲锋枪的警察守卫着。院子里挤满了人：没有“嘘”声，只有掌声。另一天晚上，我在马尔佐利夫人的大阅览厅里作了一次讲演，没有任何意外发生。这么一来，我们便伤害了蓬皮亚尼，他想要同我们分道扬镳。他极不情愿地请我们吃了晚饭。他住在一幢高大华丽的建筑物里，我们在一楼上了电梯，电梯直达楼上的一个大客厅，几个身着号衣戴着白色粗绢丝手套的仆人在侍候用餐。蓬皮亚尼闭口无言，当仆人上咖啡的时候，他竟然拿起一份报纸，仔细地看了起来。第二天，他暗示萨特，他不会支付他曾许诺给萨特的那笔钱了，而我们原指望靠他的这笔赞助继续进行我们的旅行。 幸好，出版商阿纳尔多·蒙达多里从维托里尼那儿得知我们的尴尬处境，他儿子阿尔贝托（一个蓄着八字胡须、似海盗般的声音低沉的漂亮小伙子）跑来与萨特处理此事。萨特答应今后让对方出版他的著作，作为回报，对方立即付给他一笔丰厚的谢仪。阿尔贝托还主动提出开车带我们去威尼斯，然后去佛罗伦萨。我们欣然同意了。我们非常喜欢他，也非常喜欢他妻子维尔吉尼娅，她真是美丽绝伦，有着司汤达所醉心于意大利女子的那种自然朴实。她那位活泼开朗的妹妹以及一位建筑师朋友也前来陪同我们一起游览。一路上，他们又说又笑，还哼着小曲。只有一次，他们惶惶然地停下不喝了，因为他们发现自己在唱赞美法西斯党的颂歌《青年赞》。在威尼斯，我极其惊讶，竟然住在我以前从未想到过会下榻的“格兰特大酒店”。饭店、酒吧，他们对什么好去处都了如指掌；他们也喜欢意大利的其他地方，我们在那儿既专业又潇洒地消遣着。在那么多兴奋难忘的时刻里，我回想起我们出发前往佛罗伦萨的情景。天刚亮，我已经带着我的手提箱坐在了划桨轻舟上。我感到水面的凉气掠过我的皮肤，同时也感觉到冉冉升起的朝阳洒在我身上的暖意。