当我到的时候，所有的人都灌了不少酒了，他妻子一头飘柔的金发披在肩头，露出甜美的笑容；阿斯特律克光着脚睡在长沙发上；我也没少喝酒，一边还听着美国唱片。凌晨两点左右，博里斯建议我喝杯咖啡，我俩便坐在厨房里，一直聊到天明：谈他的那部小说、谈爵士乐、谈文学、谈他的工程师行当。在他的那张光鲜白皙的长脸上，我没再发现有任何的做作，恰恰相反，我看到的是一种真诚的和蔼可亲和某种执著的坦诚。维昂极其激烈地憎恶“丑恶的东西”，又极其强烈地爱着自己所热爱的东西：尽管他心脏不太好，但他仍然在吹小号。（医生曾经警告过他说：“如果您继续吹的话，您活不到十年后。”）我们俩一直这么聊着，天很快就亮了：我非常珍视永恒的友谊的这种飞逝而去的时刻。 一个月之后，伽利玛举行了第一次鸡尾酒会。阿斯特律克在一张大沙发背后睡着了，当他醒来时，客厅里已经空无一人了，他摸着黑找门，竟然走进了餐厅，伽利玛一家人刚刚聚在一起用晚餐，他一下子给弄了个满脸通红。 我经常见到的是梅洛-庞蒂，我同他一起在照管《现代》的工作。我曾在该杂志上评论过他的论文——《感知现象学》。我们资产阶级虔诚的童年时代为我们俩之间创建了一种纽带，但是我们对此的态度却截然不同。他怀念失去的天堂，可我却不。他喜欢与上了年纪的人在一起，不喜欢年轻人；而我却与他大相径庭，更喜欢年轻人。他在其文章中津津乐道于细枝末节，而且说起话来总是犹犹豫豫的；我则喜欢直截了当，观点明确。他感兴趣于思想的边缘，感兴趣于存在的模糊不清，而不是它们的坚实的核心，可我则恰恰相反。我很欣赏他的著作和论文，但是我却觉得他并不太理解萨特的思想。我们俩在争论时，我每每总是非常激烈，而他只是笑而不答。 大约3月中旬，奥尔加从诺曼底归来。她的家庭医生惊讶地发现她发烧且十分疲乏，便对她进行了透视，结果发现两边的肺全都感染了。《吃闲饭的嘴》的失败令她十分气恼，而梅热韦的日光浴也没起多大的作用。