什么也不能使我放弃这个直理，无论是使我觉得《资产论》已死亡的批判，还是我在书里和更新近的经济学家洞察入微的理论中读到的批判，都不能使我放弃这个真理。 为了谋生，我教课，在维克多-杜瑞中学教拉丁文，给诺伊的一些谨言慎行、遵守纪律的初中女生讲授心理学。我所教的六年级那个班让我措手不及。对十来岁的女孩子们来讲，基础拉丁语自然枯燥乏味。我想靠微笑来掩饰这种枯燥乏味。我的学生们也个个面带微笑。她们爬到讲台上，凑近来看我的项链，扯我的围巾。起初，我叫她们返回座位后，她们才差不多安静下来，但不一会儿又不停地叽叽喳喳、打打闹闹。我试图让自己的声音显得严厉些，露出愤怒的目光。她们还是不理会我，还是叽哩呱啦地聊天。我决定惩罚，给吵闹最厉害的学生打了一个坏分数。她向前伸着头往墙上撞，一边嚷道：“我爸爸会打我的！”全班学生用责备的口气跟着她嚷道：“她爸爸会打她的！”我能把她交给那个心狠手辣的爸爸吗？可是，我如果饶了她，怎样惩罚她的同学们呢？我只有一个办法，用大声讲解盖住他们的吵闹。那些愿意听我讲课的学生总算听见了我的讲解。我相信，我这个班的学生拉丁文学得与其他任何班一样好。可是，我不止一次受到女校长愤怒的召见，我没有被续聘。 按理，在拖延了两年之后我应该再找个工作，可是我很不愿意离开巴黎，于是想办法在巴黎定居下来。过去帮助我父亲的那位有影响的阔表兄，把我推荐给《新欧洲》的一位共同管理人普瓦里埃女士。这位女士受过他的恩惠。她嫁给了一位高中校长，在学校的顶楼住着一套宽敞的房子，里面陈设着古色古香的家具，铺着东方地毯。她对我说，要想在新闻业像样地出道，得提出自己的见解。我有见解吗？没有。于是他们忠告我留在教育界。普瓦里埃女士的丈夫对我感兴趣。这是一个花甲之年的男人，瘦长、秃顶、双眼青绿，不时邀请我去“佩加特兰”饮茶，许诺介绍我结识一些有用人士，对我谈论生活，饶有兴趣地谈到性方面的事情。