有人甚至一再追问萨特有关天使本性的问题。存在主义在安塞梅和莱博维茨之间引发了一场争吵：安塞梅主张从存在主义出发去理解所有的音乐，而莱博维茨则认为只有十二音体系音乐才与这种哲学相匹配。他们俩在《迷宫》上展开了激烈的论战。 我在洛桑作了一次讲演。在演讲厅门口，一位女士凑上前来说道：“我弄不明白，萨特先生讲得非常好，人看上去也极其彬彬有礼，可他写的东西好像很恐怖！这是为什么呀，夫人？为什么呀？”我在日内瓦还给大学生们作过演讲。这天夜晚和随后的那个夜晚，我们同斯基拉以及一位极其年轻的姑娘安内特一起外出，吉亚柯梅蒂对她（她后来成了他的妻子——原注）非常有兴趣。有她在场，我们都挺开心的。我发觉，在许多方面，她都像丽丝：她矢志不移地信奉理性主义，无所畏惧，孜孜不倦；她的两只眼睛紧紧盯着世界，不愿意遗漏掉任何人或物；她欣赏暴力，笑对一切。 在洛桑的一个会议上，萨特碰见一个年轻人，名叫戈尔兹，他对萨特的作品了如指掌，跟萨特谈论其作品时说得非常透彻。我们在日内瓦又见到了他。他不同意人们从《存在与虚无》出发就能够判断一种选择比另一种选择更正确，而且认为萨特的“介入”又让他感到困惑。萨特对他说：“这是因为您是瑞士人。”其实，他是奥地利籍的犹太人，战争打起来之后，便定居在瑞士了。 我们游览了弗里堡、纳沙泰尔、巴塞尔，参观了博物馆，村村寨寨都装饰得过于鲜亮，不过还是有一些村庄是很漂亮的。我们在地板打扫得干干净净的小酒馆里喝白葡萄酒。我们喜欢卢塞恩的那些小广场和喷泉，喜欢它的粉刷一新的房屋、塔楼，尤其是那两座饰有古旧人物像的木制廊桥。我们爬上塞利斯堡，萨特小时候曾在这儿度假。他指给我看他住过的旅馆、他住的房间，房间有一个阳台，可以俯瞰大湖：《禁闭》中的埃斯泰勒就是从这个阳台把自己的孩子扔进湖里去的。雨下得很大。