现代音乐没有把她吓跑，我是在同她一起时，才头一回听到《沃依采克》的，那次是在电台上播送的。在天气晴朗的日子，她去附近散散步，或者乘出租车去图莱利尔。晚上躺在床上，她爱回忆自己小时候的生活。她常说：“我从不感到无聊。”她注意自己的外观，把它时时挂在心上；她几乎总穿带着一点点白色的深蓝色外套，高跟鞋突出了她漂亮的两腿。当她已是八旬老妪时，她的体态还很苗条、秀美，加上她的白发被帽子掩盖了，男人们有时还会在大街上盯她的梢。 在小的时候，她受到了施韦茨尔夫人的压制。施韦茨尔夫人后来成了可爱的老夫人，但作为一个母亲，她霸道、自私，小安娜-玛丽的几幅照片显露的是一个迷惑不解、不知所措的小女孩。她的婚姻乐趣全无，而且，她不久就成了寡妇。她回去同父母一起生活，为了取得独立，她准备考劳动监察员。她接受了一位久已渴望娶她的工程师的求婚，因为她以为这样做会对儿子最有利。这次婚姻也没有什么乐趣。上了年纪后，她曾说：“我结过两次婚，也当了母亲，但我还是处女。”“Y.大叔”态度专横，对人对己一样严厉，是资产阶级美德的完完全全的化身。对他的继子，他没有另眼相待，但那小男孩不赞同他的任何见解，在成长过程中，两人常常发生冲突。Y.大叔刚读了《一个工厂主的童年》的开头，就把他那本《密友》寄还给了萨特。他与我见面当然是不可能的。芒西太太性格谦恭、虔诚，因为他丈夫担当起照顾她和她孩子的责任，她对他感激万分；她总认为他是对的。但她怀念早年与儿子亲密无间的生活，试图依旧同他保持亲近。她常背着丈夫邀请我们同她喝茶。战争期间，我单独去见她。但只是在她生命的最后几年，我们才彼此依恋。她嘴上不说，内心却不赞同我的生活方式。使我特别困窘的倒不是她有失偏颇的言辞，而是她明显的谨小慎微。她讲起话来，句子简短、断裂，动辄滥用“小”这个词，以便使意思和缓一些。例如，在茶馆里，她往往问女招待：“小盥洗室在哪里？”语调往往显得悲悲戚戚。