’那记者赶忙问道：‘他得什么病了？’我回答他说：‘一种怪病。’” 在楼梯上，我碰见了B（萨特从前的一个学生，现在当医生——原注），他是上楼来探望萨特的，我挡了驾。他对我说他知道有一大堆不知趣的人去烦他，但他并不想打扰他，只是有件挺有意思的事想要告诉他：他的一个朋友帕特里克斯成功地做了一个“塑性整形”手术，好像“患者是一个老奶奶，做完之后成了一支蜡烛”。 5月1 日 我记得去年的今天，在下雪。今天早晨，天空湛蓝。我待在房间里。我喝了一杯“雀巢”咖啡，然后便在写《道德的模糊性》。萨特好多了，用不着再套纱布头套了，也不再戴棉布睡帽了，但是，两边的颊髯又黑又长，胡须像一堆杂草，脸仍胖着，鼻子上还长了一个脓疱。房间里，脏碗脏碟、废纸、书籍堆得满地皆是，简直无法下脚。他给我读了几首科克托的诗，美极了。外面，阳光灿烂，透过窗户，你可以感觉得到大街上人来人往，有小贩在卖铃兰、旧长筒袜和人造丝的连衣裙。我出门时没穿大衣也穿长筒袜。到处都是铃兰，而巴斯德大街的所有栗子树全都开了花，有白的、有红的，甚至都开始掉花瓣了。我去我母亲那儿吃了午饭，她在读《零点与无限》。回来的路上，在地铁里，我看到了杜兰的海报，《苍蝇》没在上面，我心里非常难受。 广告栏里，全民公决的第一批海报已经贴出来了：“赞成”和“反对”。所有的反对都画掉了。 我仍在写作。6点钟时，我同博斯特、罗兰一起去“绿酒吧”喝了一杯，该酒吧正傻乎乎地在同“谢拉米”竞争，贴出了一些漂亮的海报，但是丑陋的红桌子和太绿了的墙壁让人看了很不舒服。尤姬也在，她穿了一条黑白相间的漂亮的格子裙。她跟我谈到那位她让前来杂志社找我的比利时诗人，并带着她那惯有的漫不经心的样子说道：“您知道，我的家，是诗人之家。” 5月2日 今天比昨天更晴朗，更暖和。到处都是铃兰，我还从未见过这么鲜花盛开的春天哪。我陪博斯特去了波容。