十五岁时，我就想象自己的伴侣应该是一个知识分子，应该像我一样急切地渴望认识世界。接着，从我进索本大学的第一天起，我就睁大眼睛，竖直耳朵，寻找一位与我心心相印的同学。由于我性格开朗，我结交了许多朋友；我赢得了埃尔博的兴趣，通过他，又使萨特注意上了我。 但是，假如他提前一年通过中学教师资格会考，而我推迟一年参加考试，我们会不会再也不能结识呢？不会这样绝对。埃尔博可能会成为我们之间的牵线人。确实，我们常想，要是我们不在一九二九年结识，我们还会在以后认识；我们都在左派青年教师结成的圈子中，而这一圈子并不大。不管怎样，我会走上写作之路；我会与许许多多作家见面，由于他的著作吸引我，我会希望认识他。同时，在一九四三年到一九四五年，因为反纳粹知识分子们团结一体，我就会如愿以偿。这样，我们之间会建立起形式或许有异、但肯定是十分牢固的关系。 尽管在某种程度上是机遇促使了我们的结识，但约束我们生活的诺言则是自由地作出的：这样的选择不是命中注定的，而是一项长期的应承。就我而言，这一点头一回是表现于我作出的一项具体决定，即在巴黎再呆两年，而不是去谋一份差事。我结交了萨特的三朋四友，进入了他的天地，这不像一些人所说是因为我是女人，而是因为这是一个我向往已久的天地。此外，像我结交他的朋友一样，他结交了我的朋友；他喜欢扎扎。不过，在那时，除了我妹妹、斯特芬和费尔南多以外，我过去的一切已荡然无存；他则有大批朋友，他们之间以情感和知识为纽带互相结合成一体。 我小心翼翼，避免使我们的关系走下坡路，一心只估价自己该从他那儿，从我自己这里接受什么，不接受什么，以便使我们之间的协议不受危害。假如他要去日本，我会给予首肯，我虽说并不情愿，但不会感到绝望。我相信，两年之后，我们会遵守诺言，再度相逢。我前往马赛但不是为了与他结婚，这是一个重大的决定。