当他俩外出散步时，她与他都在同一时刻想要停一停，然后再走一走。这也许表明他们两人之间在深层次上——在生命的源泉、在生命迸发和速率上——是完全一致的，可萨特和我却没有这种协调一致，而这种和谐对萨特来说比我们之间的理解更加宝贵。我想解开心中的这块疙瘩。通常，当一个严重的问题到了嘴边的时候，你总是选择了一个不恰当的时机提出来。我们走出家门，前去萨拉克鲁夫妇家吃午餐，我便问道：“您说心里话，您更在意谁？是M还是我？”萨特回答我说：“我非常在意M，但我却是同您在一起呀。”我惊呆了。我明白他是想说：“我尊重我们之间的约定，您就不必再追问我什么了。”他的这一回答把整个未来都推到了危险的境地。我在餐桌上，强颜欢笑地与人握手、打招呼、吃饭。我看到萨特忐忑不安地在观察着我，我硬挺着，但是我感到我可能无法这么硬撑下去。下午，萨特辩解道：我们以前总是更看重行动而非话语。因此，他并没花大量的时间去解释，而是提到了一个明显的事实。我相信了他。 萨特回来不久，便患上了流行性腮腺炎。他在圆形房间里卧床不起，医生前来在他的脖子上和脸上抹了点黑药膏。几天以后，他便可以接待朋友的探访了。并非所有的朋友都来过，因为有的人害怕被传染上。不过，房间里仍然来了不少人，我担心他被喋喋不休的人吵得心烦，可又没法把他们赶走。 在这一段日子里，我记了日记。下面摘录了一些，它们帮我回忆起我忘了的一些情况：那都是一些日常琐事。 1946年4月30日 下午5点，我出门的时候，比西大街路口一片热闹景象：妇女们在买菜花、芦笋、新鲜草莓。有人在卖铃兰，一束束地插在银色纸包裹起来的小花盆里。一堵堵的墙壁上，用粉笔写着大大的“赞成”和“反对”（问题是在于接受或反对由制宪会议提出的有关共产党人支持的宪法——原注）。去年春天有着某种神奇的东西，那是解放后的第一个春天。今年的春天已是一片和平景象了。