 (34) Pierre Terrail，seigneur de Bayard（约1475—1524），法国贵族，参加多次战役，被称为“无畏和无可指责的骑士”。 (35) 雅絮·戈克莱尔在《蓝色的橘子》中写道：“另一方面，我不再为无法 看到 天主而痛苦，因为不久以前我成功地把他想象为我故世的祖父的模样；说实话，这个形象确切地说是人的形象；但我已把我祖父的头和胸部分开，心里把它放在蓝天的背景上，白云形成一条项链，把头像神化。”—原注 (36) 毫无疑问，意大利、西班牙、法国这些天主教国家的女人，比斯堪的纳维亚和盎格鲁—撒克逊国家的新教徒女人更被动得多，更依附于男人，更顺从和更受辱。这大半来自她们本身的态度—崇拜圣母、忏悔，等等—促使她们趋向受虐狂。—原注 (37) Mary Magdalene，经过忏悔成为圣女的妓女，见《路加福音》。 (38) 英文， 总有一天，爱我的男人，他会来的 …… (39) Sainte Blandine（？—177），在里昂殉难，纪念她的节日在六月二日。 (40) Atala，法国作家夏多布里昂的同名中篇小说的女主人公，她是印第安人部落首领之女，因宗教原因，无法与情人结合，最后服毒自尽。 (41) Barbe-Bleue，童话中的杀人魔王，见贝洛的童话集。 (42) Colette Audry（1906—1990），法国女作家。 (43) 与玛丽·勒阿杜安受虐狂的想象相反，柯莱特·奥德里的想象是虐待狂类型的。她希望意中人受伤，处在危险中，她奋不顾身地救他，让他蒙受耻辱。这是永远不肯接受被动，并力求获得做人的自主性的女人富有个人特点的口吻。—原注 (44) Sido，法国女作家柯莱特在小说《茜多》中描绘的以自己的母亲为原型的人物。 (45) 参阅维·勒杜克《窒息》、西·德·泰尔瓦涅《母亲的仇恨》和埃·巴赞《毒蛇在握》。