一想到有六周时间可以到处走走看看，我就兴奋不已。不过我是理智的。意大利、西班牙、希腊，我当然要去，但以后再说。这个夏天，按照尼赞的建议，我和萨特考虑去参观布列塔尼。当费尔南多建议我们去马德里时，我简直不相信自己的耳朵。他说我们可以就住在他家里，西班牙货币比斯塔汇率很低，我们去那里旅行，几乎不花什么钱。我们从来没出过国。在布港，我们看见头戴绿皮双角帽海关职员时，简直觉得踏上了一个奇异的国土。我永远不会忘记我们在菲格拉斯度过的头一个晚上。我们订了一个房间，在一家乡间小客栈吃晚饭。我们漫步于小镇四周，当夜幕降临到平原上时，我们心里说：“这就是西班牙。” 萨特把他继承的遗产剩下的一点钱兑换成了比斯塔：总共没有多少钱。我们听从费尔南多的建议，买了两张头等长途火车票（这是一种包票，可乘坐两三千公里——原注）。如果不买这种票，就只能坐慢车。剩下的钱即使省吃俭用，也只够勉强维持。这不要紧，奢侈生活与我不沾边，连想都没想过。为了游遍加泰罗尼亚，我更愿意坐乡间公共汽车，而不坐豪华的普众门式旅游火车。萨特让我查阅时刻表，安排旅行路线，我就随心所欲地安排时间和空间，热心地利用这种新的自由。记得小时候从巴黎去于泽什，那是多么麻烦的一件事！准备行李、装运行李、托运行车、看管行李，把人累得精疲力竭：妈妈对火车站的职员发火；爸爸跟同一个格子间的旅客吵架；爸爸妈妈两个人也吵架；总是没完没了、令人发疯的等候，到处吵吵嚷嚷，到处让人心烦。啊！我当时决心将来一定不过这种生活！现在我们俩的行囊并不重，把东西装进去掏出来，一眨眼的工夫。到达一个陌生的城市，找一家旅店落脚，多么让人开心！一切烦恼、一切忧心事，我彻底抛到了九霄云外。 不过，到了巴塞罗那，我不免有点焦虑不安。这座城市在我们周围忙乱，不认识我们；我们不懂它的语言，想什么办法让它融入我们的生活呢？这是一种挑战，其困难立刻让我兴奋起来。