萨特喜欢《帕达杨》《方托玛斯》和《谢利-比比》，强烈要求我给他提供“有趣的坏小说”。坏小说我给他找到许多，但有趣的却一本也找不到。失望之余，他允许我悄悄地去可能是好的那部分书里去找。在法国没有出版什么引人注目的书。尽管克洛岱尔引起我们的强烈反感，我们还是欣赏《缎子鞋》。圣艾克絮佩里的《夜航》令我们着迷。我们对技术的进步像对科学的进步一样，相当无动于衷。皮卡德教授上升到同温层并不令我们感动。但是，航空技术的发展缩短了各大洲的距离，将改变人类相互间的关系。我们关注科斯特、贝隆特、梅尔莫兹的功绩。我们完全有决心某天将在天空中俯瞰大地。我们渴望旅行，喜欢阅读新闻报道。我们根据保尔·莫兰的报道想象纽约是什么事，根据安德烈·维奥利所写的《印度反对英国人》想象印度是什么样子。 要了解某个外国最好是通过它的文学。令我们最感兴趣和最好奇的国家是苏联。我们阅读译成法文的所有俄国年轻作家的作品。尼赞特别向我们推荐扎米亚京奇特的幻想小说《我们》。从某种意义上讲，这部讽刺小说证明在苏联个人主义仍然存在，既然这样一部作品能够在苏联写作和出版。不过这是一个模棱两可的证据，因为作品的重点和结局没有给人留下任何希望。除了辞职和死亡，扎米亚京大概看到自己还有别的选择。我无法忘记他建立起的那座玻璃城，无比的透明和坚硬，紧贴着总是湛蓝的天空。巴贝尔的《红骑兵》以悲惨的短小画面，描写战争的痛苦和荒唐。爱伦堡的《贪得无厌》和皮尔尼亚克的《伏尔加河注入波罗的海》，通过社会主义建设，尤其通过苏维埃和电气化，向我们揭示了人类的一次艰难冒险。一个产生了这样的文学和《战舰波将金号》《袭击亚洲的风暴》等电影杰作的国家，不至于沦落为一种“工程师文明”。其他一些小说和影片的确把首要的角色赋予了水泥和拖拉机。我们的好奇心在赞赏和怀疑之间摇摆。