在所有的其他情形中，我的决定始终同我本能的冲动不谋而合：但在上述情形中，两者并不合拍。我强烈地希望不与萨特分离。我选择在当时对我来说是最困难的途径，为的是确保未来。唯有这一次，我认为自己使生活有了一个安全转向，从而避免了一次危险。 假如我接受了萨特的求婚，情况会如何？这个假设毫无意义。我当时那样作决定，是为了尊重别人。我明白萨特不想结婚。我不能全凭自己意愿接受他的求婚。有时，我在小事情上确实给他施加一点影响（他也同样影响我），但在重大的事情上，我永远不会有能耐迫使他怎么做（哪怕是仅仅在思想上）。假如出于某些我无法想象的原因，我们不得不结婚，我明白，我们还是会设法自由地过我们的婚姻生活。 自由：在随后的十年中，我到底在多大程度上运用了它？机遇和环境到底在多大程度上在其中发挥作用？ 我作出了环境所要求的几桩举动：我要求调到离巴黎近一点的地方，于是，我来到卢昂工作，离在勒阿佛尔教书的萨特不远。随后，我自然而然地要求在巴黎供职，自然而然地接受了那里的差事。萨特要在柏林呆一年，我举双手同意。我俩一致认为，他应该在拉昂教一个毕业班，而不该去里昂教巴黎高等师范学院的预备班，我们都正确地设想到，这样会使他尽早返回巴黎。 在这段时间，我的命运同其他许多人没有多少差别。我工作，也仅仅为着谋生。同他们一样，我的每一天也都是前一天的重复；有时，我觉得它真乏味。但是，我拥有某种特权。许多人在他久待而又可怕的退休之日来临前，没有摆脱这种重复生活的希望。对他们来说，生活中的唯一新鲜之处是他们孩子的出生和成长；在日复一日的单调生活中，这种新鲜感又会逐步地消褪。在我的情形中，我有大量的闲暇；我读书，我结交新朋友，我旅行——我继续去发现。我继续关注外部世界。我保持同萨特的生动的、紧密的关系，我不受家庭和家务之累，我也不觉得自己被过去牢牢地束缚手脚。同时，我满怀信心憧憬未来：我会著书立说。