 这个时期杜兰推出了一系列节目，让年轻的剧作者崭露头角。他的节目单上就有一出卡米耶创作的戏：《阴影》。故事发生在中世纪的图卢兹。一个美丽至极、从各个方面讲都出类拔萃的女人，嫁给了一位药店老板。她当然不爱这位药店老板，也从来没有爱过他。一天，她遇到一位很有魅力的大贵族加斯东·弗比斯。两个人惊愕地发现，他们有着相同的相貌，而且认为和感觉到他们在一切方面都毫无二致。少妇疯狂地爱上了男版的自己。可惜世事弄人。为了不失去这段非同凡响的恋情，女主人公毒死了自己的恋人，并且与他同归于尽。卡米耶饰演药店老板娘的角色，带我去观看一次排练。杜兰仅仅纠正排演中的一些细节。卡米耶在舞台上表演，魅力不减。她这些戏的自恋主题令我不快，但杜兰觉得它相当不错，最后决定公演，让卡米耶自己饰演主角。她胜利了。彩排那天晚上，我在马赛，萨特在勒阿弗尔，勒梅尔太太和帕尼耶去观看了。布景和服装都非常美。一对情侣穿着一模一样的豪华蓝天鹅绒服装，金色的头发上戴着一模一样的无檐软帽。卡米耶光彩照人，自信地演好自己的角色，赢得了观众的好感。然而，当她在地上大滚，尖叫着：“我要狠狠地咬这没有生命、没有感觉的肉！”观众哄堂大笑。最后，幕布在一片起哄声中落下。杜兰太太跑到后台大喊大叫：“剧院丢尽了脸！”只有安托南·阿尔妥握住卡米耶的手，说这是一部杰作。第三天，萨特经过加布里埃尔街，大门上的门铃插断了，里面没有人回应。三天后他再去卡米耶家，这回她给他开了门。她的卧室地板散落着剪报。“我要让他们看看，这些白痴！”卡米耶恶狠狠地嚷道。她在路济弗尔面前跪了两天两夜，用拳头敲打着家具，恳求路济弗尔为她报仇。 我并非崇奉成功，远远不是这样，而是照萨特所讲的情况，欣赏卡米耶的狂怒。在我看来，她的失败并没有什么大不了的，我只是责怪她缺乏自我批评意识。一想到她，我既惊愕又厌烦。 我非常渴望多看一些地方，复活节假期间便拉萨特一块去布列塔尼。