人们贪婪地、如饥似渴地扑向他们所需的食粮上去，他们磕破了牙齿，并发出强烈的呐喊声，这声音既令人惊奇又极其吸引人。萨特通过在个人的层面上维护道德的种种权利而诱惑着人们。但是，他所指明的道德并不是他们的道德。他的那些小说向他们展现的是一种他们所抵制的社会形象，他们对他冠之以卑鄙的现实主义和“悲惨主义”。他们希望听到他们自身的一些温情的现实，而不愿正视自己。他们反对马克思主义辩证法，而要求自己的自由；而萨特却要求颇高：他向他们提供的自由牵扯到一些令人又烦又累的责任，它会回过头来反对种种制度、反对种种习俗，它会毁灭他们的安全。他敦促他们利用其自由去与无产阶级联合起来，但他们愿意走进历史，却又不想从这道门里走进去。共产党员知识分子被分了类、贴上了标签，小资产阶级却并不觉得他们会让自己难堪。在萨特身上，资产阶级看到了他们自己，但却又不赞同他向他们提供的榜样——超越自己；他们说自己的语言，并用这种语言告诉自己他们所不想听到的东西。他们一再地跑到他的身边来，因为他提出了他们心里所想的那些问题；他们逃走了，因为他的回答让他们难以承受。 在这既出名又遭非议的时刻，萨特颇不自在地接受了这份名声，它大大地超出了他以往所怀有的雄心壮志，但却又感到事与愿违。如果说他曾盼着死后青史留名的话，那他希望在自己生前只受到一小部分人的赞许，一个新的情况——“同一个世界”的出现——把他变成了一位世界性作家。他没有料到《恶心》这么快就被翻译出版：由于现代技术的发展、传播和交流的迅速，他的那些作品被译成了十二种语言。对于一个按照旧传统培养出来的作家，他看见了波德莱尔、司汤达、卡夫卡的孤独，看到了他们为自己的才情所付出的代价，因此他感到极其不悦。他的著作的发行量之大并未让他感到它们颇有价值，因为一些平庸之作大行其道，所以所有的作品都被视为一部平庸之作。