 口试期间，我就没法离开尼斯了，但过得也挺开心。女考生个个戴着大草帽，光着胳膊，赤足穿凉鞋。我打扮得和她们一样。男考生们也裸露着晒得黑黑的、肌肉发达的胳膊，仿佛是来参加体育比赛。似乎没有人把口试视为一件严肃的事情。我显然没有什么威严。一位记者见我坐在一个大小伙子对面，把我们的角色弄反了，在报道中把考生当成了考官。晚上，我游憩于咖啡馆或海边的小舞厅，毫不在意地任凭陌生人与我坐同一张桌子、和我说话，没有任何人、任何事能扰乱我的心境，我完全沉浸在夜的温馨、灯光和涛声中。 颁奖仪式前一天，我穿越马赛前去签到，被允许可以不参加正式的仪式。图梅兰太太请我多留两三天，我没有理睬。萨特和他的家人一块生活两周，我要去纳博纳和他相会。我托运了行李之后，就穿上绳底帆布鞋，拎着布提包，沿着公路走去。我单独一人进行过长距离远足，但还从来没有徒步进行一次旅行。早上不知道晚上宿在什么地方，多么有意思！我的好奇心没有减弱，相反现在我既然知道了阿尔勒教堂的大门是什么样子，就必定要拿它与圣吉尔教堂的大门进行比较。对过去熟视无睹的建筑方面的细微差别，现在我变得敏锐了。世界越丰富，等待着我的任务就越多。我在托尔潭畔和马格罗纳驻足，在塞特港和海员公墓徜徉，游览圣吉列姆荒漠、蒙彼利埃、米纳夫，观赏石海、隘口、石灰岩高原和隘路，钻进“闺秀岩洞”，沿途坐火车、坐汽车或步行。无论是穿越埃罗省的黑土原野，还是行走在小路或大道上，我都在愉快地回顾着这一年的经历。这一年我书读得不多，写的那本小说也不值一提，但是开始从事自己的职业而没有感到厌烦，一种新的热情充实了自己的心灵，成功地经受住了所接受的考验，离别和孤独并未损害我的幸福。我觉得可以依靠自己。 勒梅尔太太和帕尼耶建议我们和他们一块驱车去游览西班牙南方。我们俩先去巴利阿里群岛和西属摩洛哥转了一圈。