大约七岁时，我不再动辄发脾气了，我驯顺地充当一位乖巧的小女孩。但正在那段时间，越来越多的活动允许我作为一个独立的主体发挥才能。 在幼年，我实实在在地感受到自由，我的自由也成了我与父母之间、我与路易丝之间感情的依托。不过，在我当时看来，这些感情十分自然，好像纯粹是必定的，而表达这些感情的行为是用以哄骗我的；这些行为是对所要求的和所期待的一切的反应。这个时期，唯有一桩自由地创立起来的关系，那即是我和妹妹的关系。依照我父母追求的家庭模式，他们应该很快再生一个孩子；在机遇的作用下（孩子的性别取决于父亲的精子，精子有两种；在每一个个别的情形中，究竟哪一种类型的精子使卵子受孕，完全是机遇），这个孩子是个女孩。对我来说，假如这是个男孩，情况是否会不一样呢？这一点我说不清。不管怎么样，我想我不会得到什么好处；的确，我的情况很有可能会变坏。我相信，我有一个年纪相差不大的妹妹是我的运气。她帮助我表现自我。我集权威和爱意于一体，这也成为我与妹妹间关系的标志。是我自告奋勇教她读书、写字、数数。是我发明我们做的游戏，确定我们之间的关系。当然，我对她抱有这种态度，取决于我是这样一个小孩：心情愉快、善于适应环境，自信，开朗；没有任何因素使我无法发自心底地欢迎一个妹妹，我对她不存有任何嫉妒之心。我好动、霸道，渴望通过什么有效的手段摆脱作为一个孩子所具有的被动性；她给我提供了最好不过的机会。不过，我依然可以恰如其分地说，我与妹妹的关系是由我创立的，这是因为，尽管成人们引导我对他们作出种种举动，但在起初，妹妹对我一无所求，我开始与她接触时，也没有预先确定什么模式——我只是在我本能的冲动后面亦步亦趋。 在其他方面，我的自由在于接受已经为我确定的命运，并且是愉快地、甚至是狂热地接受它。我的恭顺在其中起了很大作用；这样，在德西尔学校，我很快成了尖子学生。