 他在巴黎待着的那三四个星期里，我们通常会见到他与加缪在一起：他俩相交甚笃。有一次，博斯特陪着我们一起去见他，但话不投机，争吵了起来，因为博斯特在为共产党的政策辩护。凯斯特勒第二天非常严厉地对我们说：“你们本不该带他一起来，你们这么做是不对的。”凯斯特勒讨厌年轻人：他感到自己被排斥在年轻人的未来之外，而他把任何类型的排斥都视做对自己的一种否定。他疑心病很重，爱自寻烦恼，渴望得到人间的温暖，但是却又孤芳自赏、自视清高。他常说：“我眼里不揉沙子。”我们与他的关系总是时冷时热。一天晚上，我们同他以及玛梅娜、加缪、弗朗西娜一起吃晚饭，然后又去了格拉维利埃街的一家小酒吧。这之后，他就不由分说地硬邀请我们大家一起去谢埃拉扎德饭店，无论是加缪还是我们，都从未进过这类夜总会。凯斯特勒点了俄式冷盘、伏特加、香槟。第二天下午，萨特要到巴黎大学去作一次讲演，这是由联合国教科文组织资助的一次讲演，主题是有关“作家的责任”问题，可萨特还没有准备好讲稿哪，因此，我们本打算别睡得太晚了。可是，酒兴甚浓，又有吉卜赛音乐助兴，特别是我们谈得非常起劲儿，竟至忘了时间。加缪又说起了他热衷的一个话题：“如果我们能够把真理写出来的话那该多好啊！”凯斯特勒一边听着《黑眼睛》，一边神情黯然地冲着我们用责备的语气说：“人们要是在政治观点上不同的话，是无法成为朋友的！”他又冲着斯大林的俄国大声斥责了一番。他指责萨特甚至加缪，与斯大林的俄国一个鼻孔出气。我们并没把他的牢骚看得太认真：我们没有了解他的反共立场到底有多么疯狂。当他自言自语的时候，加缪就对我们说：“你们和我，咱们的共同之处就是对咱们的头说，个人是第一位的。我们偏爱具体而非抽象，喜欢人而非理论，咱们把友情置于政治之上。”由于酒精的作用，再加上天色已晚，所以我们便激动地连连称是。凯斯特勒却嘟嘟囔囔地在说：“不可能！不可能！”我以低沉的嗓音大声说道：“这是可能的。