那都是我从未见过的植物，如含树脂的岩蔷薇、刺柏、绿皮栎树、黄色和白色的阿福花等。我沿着海关人员在海边巡逻的路线走。在悬崖底下，沿着犬牙交错的海岸，地中海可不似别的地方那样风平浪静，一副令我反感的懒洋洋的样子。在灿烂的晨光里，它猛烈地扑打着岬角，溅起炫目的白色水雾，令我感到，如果把手伸进去，手指会被齐刷刷切掉的。站在山冈上望去，地中海也着实美。貌似柔和的海面，乌亮的闪光，比起伏不定的橄榄园还迷人。一个明媚的春日，我在瓦朗索尔高地，头一回见到了繁花满枝的杏树。穿过埃克斯平原，沿着红褐色的乡间道路，我发现这里的景色宛如在塞尚的画里。我游览一座座城市、乡镇、村庄、修道院和城堡。像在西班牙一样，好奇心驱使我不停地漫游，希望每个景点、每条山沟都会有意外的发现，而每处景物之美总是超过我所见过和所预期的。我顽强地重新找到让事物摆脱蒙昧状态的天职。我只身一人，在大雾迷漫中翻圣维克托瓦山脊和国王之杵山脉，帽子被狂风刮下了山崖也全然不顾。我只身一人钻进吕贝龙山沟转不出来了，这些时刻无论是阳光灿烂、和风温煦还是电闪雷鸣，都任由我独自体验。我多么喜欢带着惺忪睡眼，穿过还沉睡在夜色中的城市，看黎明显现在一座陌生的市镇上！中午我在染料木和松树的芳香中午睡，我徘徊在山坡上，钻进灌木丛。预料之中和难以预料的东西纷纷呈现在我眼前。看地图上的一个点或者《指南》里的三条线，变成了岩石、树木、天空和流水，真是其乐无穷。 每次重游普罗旺斯，我总是又一次领悟到自己喜欢这个地方的理由。但这些理由不足以说明我的疯狂，而一件往事却让我惊愕地看出自己当时疯狂到了何种程度。11月末，我妹妹来到了马赛。我让她体验我的新乐趣，就像小时候让她和我一块做游戏一样。我们顶着烈日来到罗克法弗水渠，穿上绳底帆布鞋，在土伦附近的雪地里跋涉。妹妹缺乏锻炼，脚上起了水泡，很疼，但她毫不抱怨，仍然跟上我的步伐。