早晨，一家香皂店持久而淡淡的清香把我唤醒，阳光已洒满我的墙壁，我感到心旷神怡。 晚上，我有时和图梅兰太太一块外出，去观看特雷西纳和萨哈罗夫舞，她介绍我认识她的朋友们。我们常常一块在省府广场一家玫瑰色小餐馆吃晚饭，她对年轻的老板的漂亮脸蛋和黑色卷发赞不绝口。她喜欢漂亮的东西，喜欢自然、新奇、诗意，喜欢不加思索，尽管如此，却表现得异常腼腆。纪德令她非常反感，她抨击伤心败俗、放荡淫乱和无政府主义。我很不欣赏她说起话来滔滔不绝的热情，也不想就她的成见进行争论，我们俩说不到一块儿去。我只是勉强地同意她陪我去阿尔勒附近度周末。我们参观蒙马儒修道院。晚上在我们所住的铺方砖地板的大房间里，她毫无顾忌袒露出她白白胖胖的肉体，着实让我大为吃惊。不过，她的亲切态度还是令我感动。她说，她是为讨我欢喜，才去染了已经间杂有白丝的头发。她还给自己买了件粉色安哥拉羊毛衫，穿起来使胳膊过分袒露。一天下午，我们在她家客厅里饮茶，她情不自禁地谈起了私房话，毅然决然地告诉我，她如何厌恶做爱，厌恶丈夫射精之后，留在她肚皮上湿漉漉、黏糊糊的东西。她沉思片刻又说，她觉得罗曼蒂克的，是她还是大学生时体验到和赞赏的那种“火一般的激情”，“包括嘴对嘴的热吻”，她笑一笑补充说。既是出于谨慎，也是因为不感兴趣，我没有接她的话茬儿。老实讲，她令我厌烦。等她丈夫来到马赛时，我顿感轻松，心想可以半个月不和她见面了。 可是她不这么想，说星期四要和我一块去远足，而我没有任何办法让她打消这个念头。她背着背包，脚穿钉鞋，照习惯带上一应物品，想教我按照登山运动员的习惯走，迈步要稳而慢。可是，我们并不是在爬阿尔卑斯山，我还是按自己的步伐走。她跟在我后面，累得气喘吁吁，我暗自幸灾乐祸。这些远足的可贵之处，就是让我单独地面对蛮荒的大自然，任性地保持着自己的自由。图梅兰太太大煞风景，破坏我的全部兴致。