她们想出许多游戏，如用假发盖住头发，穿上破衣烂衫，去大教堂周围行乞。她欣赏情欲的大放纵，向往沉湎其中。她爱上康拉德·维德，后来看了夏尔·杜兰在《狼的奇迹》里扮演路易十一，又爱上了杜兰。有时她会被一张生动活泼的脸或一双白皙修长的手迷住，但丝毫不流露出来。夜里她会去凝望她的意中人的窗户，哆嗦地用手触摸她的意中人别墅的栅栏门，但重要的是不要让意中人出面。她把性爱想象为一种完全单独的行为。 当他们在佩里戈尔地区一个镇子里他们共同的一位表亲的葬礼上相遇时，卡米耶二十二岁，萨特十九岁。萨特穿着一套黑服，戴一顶属于他舅舅的帽子，几乎把眉毛都盖住了，显得缩头缩脑，加上一脸愁容，像个丑八怪。卡米耶对他一见倾心，心里说：“这不是米拉波（米拉波是法国大革命初期伟大的演说家和政治家，天生相貌丑陋，三岁时出天花又损害了他的容貌——译注）吗？”而她呢，黑纱下的美貌显得有点异样，轻而易举地引起了萨特的兴趣。他们在一块待了四天才分手，被各自担心的家人叫了回去。卡米耶那时由一位富有的暖气设备商之子供养着，正考虑嫁给他。可是，她给人当一个体面老婆的欲望，还不如继续当妓女的欲望强烈。萨特让她相信，只有他能帮助她摆脱乡下人的平庸。他鼓励她把赌注押在自己的才智上，鼓励她读书、写作，他会帮助她取得成功。卡米耶急忙抓住这个机会。他们互通书信，她署名“拉斯蒂涅”，他署名“伏脱冷”。她把自己最初的几篇文学小品寄给他，他在进行评价时，巧妙地拿捏直率与宽容的分寸。他对她阐述自己看书，建议她阅读司汤达、陀思妥耶夫斯基、尼采等人的作品。这期间他一个子儿一个子儿地攒下一小笔钱，使自己得以去图卢兹旅行一趟。约两年时间里，有时他还再去那里，由于缺钱，每次逗留的时间都很短，而且总是按照几乎一成不变的安排度过这短暂的时间。