我给博斯特发了一封电报，他立即回到了巴黎。专家们的意见各不相同，莫衷一是。有人说，除非做人工气胸，否则她必死无疑；但有人说，做人工气胸，死得更快。有人说，必须让她去疗养，但又有人坚决不同意。最后，她被送进波容医院，做了人工气胸。最让人伤心的是，杜兰正准备重排《苍蝇》。但该计划被放弃了，因为无论是杜兰还是萨特都不愿意让其他人出演厄勒克特拉。 在梅热韦，我完成了1943年开始创作的《人都是要死的》。萨特从美国归来之后，在梅菲斯托的吵嚷嘈杂、烟雾缭绕的地下室里读了该书的最后一部分。那段时间，我们晚上的大部分时光都是在那儿度过的。 乔治·巴塔耶在《内心体验》上撰文问道：“一个人怎么会同意自己是不全面的呢？”这句话让我震撼，因为《女宾》中的弗朗索瓦兹的贪婪的希望就是如此：她想要成为全能的人。我很遗憾没有更加明晰地展示这种幻想及其失败；我决定重新来写这一主题。我的新主人公将深受野心与嫉羡的啃啮，声称要与宇宙融合在一起，可是后来却发现世界分解为个体的自由，而这些所谓的自由没有一个是可以企及的。在《他人之血》中，布洛马尔自以为对一切负责，但现在却为无所作为而痛苦不堪。此人的故事因此将成为我的第一部小说的补充并且是我第二部作品的反命题。但是，我又不想让它与它们雷同。在1943至1944年间，我曾醉心于历史，而且我想把自己确定在历史的层面上：我的主人公将不满足于名和利，而是想要影响世界的潮流。我想要把他写成一个不朽之人，让他的失败更加地让人悲痛欲绝。于是，我便开始从各个方面深入地探究不死的条件。我继续思考战争引起我思考的死亡问题。我在问自己，时间意味着什么。时间早就粗暴地展示在我的面前，我隐约感到它会像空间一样把我从自我之中拽出来。对于我自己提出的那些问题，我没有给出答案。《他人之血》是抽象地构思并完成的，但是，我现在却在幻想着福斯卡的故事。