历史上的传说给予她出色的作用，人们相当了解萨宾女人、卢克雷蒂娅 (72) 、薇吉妮的传说；科里奥拉努斯 (73) 向他母亲和他妻子让步；李锡尼 (74) 认可了罗马民主的胜利，他的法律可能是由他的妻子给以启示的；是科涅利亚 (75) 铸造了格拉古家族的灵魂。加图 (76) 说过：“到处男人统治女人，而我们这些统治所有人的男人，是我们的女人统治我们。” 罗马女人的合法地位逐渐适应她的实际状况。在贵族寡头统治时代，每一个 家长 在共和国内部都是一个独立的君主；但是，当国家政权确立时，它要同财产的集中和强势家庭的傲慢作斗争。家庭法庭在公共法庭面前消失了。女人获得了越来越重要的权利。起先有四种权力限制着她的自由：父亲和丈夫控制着她本人，监护人和“夫权婚制”控制着她的财产。国家允许父亲和丈夫对抗，以便限制他们的权力，由国家法庭来判决通奸和离婚等案例。同样，人们用夫权摧毁了监护，又用监护摧毁了夫权。为了维护监护人的利益，已经将夫权和婚姻分开；随后，女人要么签订虚拟的婚约，要么从父亲或国家那里得到百依百顺的监护人，使得夫权婚制变成用以摆脱监护人的手段。在帝国的立法之下监护被完全取消了。与此同时，女人获得她的独立的积极保证：她的父亲不得不给她一笔陪嫁；在婚姻解除之后，这笔陪嫁不回到父系亲属手里，而且它决不属于丈夫；女人可以不时通过突然离婚，要求收回这笔陪嫁，这就置男人于她的控制之下。普劳图斯 (77) 说：“在接受陪嫁时，他卖掉了自己的权力。”从共和国结束开始，母亲与父亲一样有权受到孩子们的尊敬；人们给予她在存在监护制度或者丈夫品行不端的情况下守护后代的权利。在哈德良 (78) 时代，当她有三个孩子，而且死去的丈夫没有后代时，元老院法令赋予她继承每一个ab intestat (79) 孩子的财产。