我每周二都去伽利玛出版社参加选稿讨论会：这时候，会有一些愉快的事情出现，特别是当波朗以他的渊博学识把一本书批得一无是处之后，又下结论说：“当然啦，这本书必须出。”我们每周一次在杂志社接待一些向我们提供稿件或建议，抑或是前来向我们求教的人。最近几年中，有不少的好文章出现，但无论是报纸杂志还是出版社都没有能力使之变为铅字。当然，文章的作者往往会跑来质问。每当我对一位作者说他的文章被采用了时，我都非常高兴；而每当我告诉作者他的东西要进行删节时，我心里也都不是滋味，因为对于作者来说，每一个字、每一句话都是他的心血。最倒霉的事就是告诉作者其文章不予采用。被否定掉的作者必然愤怒起来，他会强调自己的稿件属上乘之作，会说自己才华出众。最后，他不得不悻悻地离去，心中暗自骂道：“暗箱操作。”有一些年轻作者梦想着不惜一切代价非要一鸣惊人，还有一些上了年纪的人，人到暮年，想进行最后一搏，也有一些单纯是为了摆脱家庭琐事之烦恼而写作，更有一些不同年龄段的男男女女因需要钱而拿起笔来。许多人真诚地想在文学中寻求一种救赎，但是其中的大部分人因为没有付出足够的辛劳与代价而收获寥寥。一般来说，他们对生活与写作的关系抱着一些好奇的想法。有一位年轻女子送来一份小说手稿给我，书中的女主人公夹在一个可鄙的资产阶级丈夫和一个完美无缺的无产者情人之间，痛苦地挣扎着。女主人公把自己的故事写了出来，一位出版商答应出版，她因此而挣得几百万，同她的情人远走高飞了。我特别批评了小说中的那种情人主义。可是，那位年轻女作者却对我说：“我理解您的想法，但是您不了解他：他确实是个完美无缺的男人！”两年后，她写信给我说：“您的批评是对的。我看错人了：他在演戏。他不是我所认为的那样的男人。”我有时会因此而好笑。但在另外一些时候，这又让我觉得有那么一点悲哀，因为在这个编辑部里酝酿着种种卑劣和疯狂的野心。