除了经济体制、种族隔离、种族主义之外，大洋彼岸的文明中的许多事情让他感到有所抵触，比如美国人的因循守旧、他们的价值标准、他们的神话、他们的虚假的乐观主义、他们在悲剧面前的逃避等等；但是，他对大部分他所接触的人是颇有好感的，他觉得纽约的人们很让人激动，他认为人民比制度更有价值。罗斯福总统逝世前不久曾经接见过法国代表团，他的个人魅力让萨特深为感动。他惊讶地听到一些知识分子为法西斯主义的抬头而担忧，确实，时不时地有人会跟他谈到一些令人不安的话题。在一次午餐会上，福特公共关系部主任曾经不无幽默地提到与苏联的未来的战争问题。一名共产党记者问道：“可你们两国并没有共同的边界，去哪儿拼杀呀？”这位主任随口说道：“在欧洲。”他的回答语惊四座，令法国代表团的成员们猛然一惊，但他们并没把他的话当真。美国人民没有任何好战的样子。因此，萨特完全沉浸在旅行的愉快之中。他跟我谈到过他在美国又见到的那些流放者：在纽约的斯蒂法和正在创作一些非常漂亮的绘画的费尔南多；在好莱坞的里莱特·尼赞，他靠为法文电影配英文字幕为生。他还结识了布鲁东，他是个人物；他还结识了艺术手法改变颇大的画家莱热，萨特对他的近作比对他的旧作更加偏爱。在他回国几天之后，一只大黑箱子抬进了我的房间，里面满满当当的全是衣服和食品。 我们继续去看望许多人。我们很高兴地同巴黎的名流们一起去看彩排和首演，因为“抵抗”一词虽然在政治上已失去其光辉，但是在知识分子群中还是具有一种意义的：他们并肩地待在一起，坚定着自己的团结互助，演出便具有一种示威的精神。因此，我们观看了在老鸽舍电影院演出的《大教堂的谋杀案》，是由维拉导演和主演的，但是却不怎么引人入胜。还有那部大家翘首以待的《独裁者》也颇令人失望，剧中的希特勒不再让人发笑。