他宣称社会党人在人民共和运动（基督教政党）的选举胜利的前夕获得成功，而这一胜利对工人国际法国支部而言却是重重的一击。莱里斯负责诗歌部分，可我们的趣味却大不相同。编委会经常开会，争论激烈，各执一词。 我已经说过，这份杂志对萨特来说意味着什么。这个世界上的一切都是反指其身的标志：我们的独特之处就在于探究一些细微的而又颇具启迪性的小事。另外，我们希望通过对文章的选择，通过文章的倾向来影响当今的人。同时，手头拥有立即道出我们的焦急、我们的惊讶、我们的认同的手段也是极其有用的。写一本书，很费时间，而且，在目前的情况之下，出版的周期也很长；而在一份杂志上，你就可以随时抓住新闻，你几乎可以像发一封私人信件一样迅捷地传达给你的朋友，批驳你朋友的对手的观点。我常常会看到一篇恼人的文章，我立刻就想：“我得回去！”就这样，我写了不少文章，发表在《现代》上。在这个探索的、沸腾的复兴时代，总会有一些问题出现，有一些挑战要面对，有一些错误要纠正，有一些误会要消除，有一些批评要反驳。很少有大作或杂志问世：我们知识分子的论争具有家人之间的争吵的那种亲切、紧迫和温暖。 我渴望看到《吃闲饭的嘴》上演。在《禁闭》彩排时，雷鸣般的掌声让我激动不已：这要比一本书所引起的零零散散的反应来得更直接，更令人陶醉。我去看了加缪的《卡利古拉》的演出，觉得棒极了，比我之前看这个剧本时感觉好多了：主演热拉尔·菲利普（法国著名电影、话剧演员，其主演的电影《芳芳郁金香》在中国大受欢迎。20世纪50年代曾来中国访问——译注）演得十分到位。我希望我的那个剧本也能有这么一种令人欣慰的成功。随后，我便又产生了一些幻觉：地铁站的海报上我的名字变成了一个剧作家的名字，而这个剧作家，就是我。当维托尔建议我去见见“十字街”剧院的经理塞尔日的时候，我立刻跑去了。