每当发现一个新的名目、一种新的形式，我们就感到欣喜。我的一位年轻同事在教员办公室里慷慨激昂发表鲜明的意见，表现出极端情绪。可是我尝试找她单独谈时，却像陷入了流沙之中。如此判若两人，令我大惑不解。有一天我恍然大悟，对萨特说：“我明白了，吉奈特·吕米埃尔是一种表象。”自此之后，我们就用“表象”这个词来形容所有模仿自己并不具有的信念和感情的人。我们在一个不同的名目下发现了“角色”的概念。萨特特别感兴趣的，正是腐蚀着人的行为的这种空虚，甚至所谓感觉表面的完整。有一回他肾绞痛严重发作，却对医生声称他并不真正感到疼痛，令医生十分尴尬。他觉得疼痛本身就像一个几乎捕捉不到的气孔，尽管这疼痛使他卧床不起。另一个让我们挂虑的问题，是意识与我们自己及别人的人体机能的关系，我们力求弄清楚什么是属于肉体不可抗拒的，什么是属于自愿的。我批评萨特把自己的身体看成一束横纹肌，截断它与交感神经系统的联系。他说，人之所以会止不住落泪、会歇斯底里发作、会晕船，那是因为人甘愿这样。我则声称，胃、泪腺和头脑有时会受到不可抗拒的力量控制。 在这种探索的过程中，我们找到自己的认知手段和认知角度，便哀叹我们的活动范围之狭窄了。我们朋友很少，几乎没有什么交际。在某种程度上正因为社交的严重缺乏，我们对社会新闻产生了强烈兴趣。我经常买《侦探》杂志，它频频抨击警察和思想正统的人。诸如神经失常和精神病等种种极端案例特别吸引我们，因为在这些案例中，可以看到所谓正常人的态度和情感，经过夸张和纯化，显得特别生动诱人，异常触动我们的心弦。一切扰乱都能满足我们的无政府主义思想；凡是骇人听闻的事情就对我们充满诱惑力。我们的悖谬之一，就是否认无意识。然而纪德、超现实主义者以及——尽管我们拒不承认——弗洛伊德本人，都向我们证实，每个人都有一个“无法穿透的黑暗内核”（勃勒东语。