当我了解到扎扎十多岁时的一段罗曼史时，当费尔南多让我明白他与斯特芬同床共枕时，当我了解到雅克的一段风流韵事时，我无不感到如雷轰顶。但是，要是扎扎与表兄没有这么一次动情的恋爱（它不久就被中止），扎扎就不成其为扎扎，就不会成为我热爱的那个女孩。其实，对我来说，连我自己的生活都让我捉摸不透，而这时，我还以为自己把它了解得内外都很透彻呢。 我的生活在一定的政治和社会背景中形成，对它们，我认识得更不清楚。我的经历代表的是一个出身贫寒家门的法国资产阶级女孩的经历。只要父母掏得起腰包，我能得到我们的国家、我们的时代能为我提供的消费品。我所读、所学都由社会为我安排。 一开头，我通过父母了解社会；以后，我较为直接地认识它，但这时我还没有对它发生任何兴趣。我之所以这样漠不关心，同当时的世界局势很有关系：战后（指第一次世界大战以后）岁月的平安无事使我对正在发生的一切不担什么心。索本大学的同伴们迫使我起码要关心一下时事。我于是觉得殖民主义可耻。斯特芬使我转而信奉国际主义，反对军国主义。很久以来，我厌恶右派的狂热，厌恶种族主义，厌恶资产阶级的价值观，厌恶形形色色的蒙昧主义，到这时，这种厌恶之情激化到了极点。我迷恋于革命的观念。我滑向左倾，每一个正直的知识分子必然凭普渡众生的思想，希望消灭阶级。不过，在我看来，我个人的冒险比整个人类的冒险意义更大。我不知道在多大程度上第一种冒险要依赖于第二种；我依然对人类的情况一知半解。 要是没有遇上萨特，我会怎样发展？个人主义、唯心主义和唯灵论（用的是哲学含义）当时还驻留在我脑袋中，我会不会或早或晚地把它们清除掉？我说不清。事实是我遇见了他，而且，这是我生活中一桩最重大的事件。 我发觉，很难说清我们的结识在多大程度上应归因于机遇。还没进大学时，我就为自己提供了尽可能多的机会，为我与他的结识作了前奏。