“这里像监牢。我要的东西他们一样也不给。” “你要什么？” “牛奶。只有它才能使我重新站起来。另外，男护士们十分粗暴，他们说我脏——像粪堆一样脏。” “噢，你肯定不是这样。他们怎么能这样？” “是啊，他们修养极差，”她说着，显出一副高人一等的神情。他也告诉我，她的手有时会不由自主地捏紧，假如她拿了一个杯子，她就无法把它还给护士。这种情况发生时，护士对她很不客气。我建议她进疗养所。她思忖了一下。“不，我宁愿呆在这儿，”她说道。我问她能不能睡觉。“我整天睡，我在昏迷。”她想要门房替她买毯子、袜子，“不是贵的那种，到圣皮埃尔市场上买就行了。”她没有对自己被拉离自己的房间发什么怨言。她似乎认为自己已脱离一切危险。 在几天当中，我从门房那里知道了她的情况。门房去看望了她，还替她买了东西，她的情况稳定。到了十二月十二日，早晨四点，电话铃响起。是医院打来的：卡米耶刚刚去世。在前一天上午十一点，她要一瓶勃艮第葡萄酒，他们没给她。当晚，她呼吸闭塞。他们试图施行人工呼吸，但无济于事。四天之后，她被安葬了。只有我们五个人为她送葬：迪兰的经理、“迪兰之友会”的秘书、C。夫人、萨特和我。五人中，只有C。夫人的眼圈是红的。 她打扫了公寓。她从卧室中清理出四百五十只瓶子；床垫完全烂掉了；在床垫下，她发现两件鲜丽的戏服，也已腐烂。所有迪兰的其他物品都被宝库图书馆买走了。 她把卡米耶的文件交给我，数量并不多。没有一丝写作的证迹，连一页草稿也没有，这并不使我吃惊。但萨特前些时候写给卡米耶的信到哪儿去了？只有可数的几封留了下来。迪兰的信件去处何在？我看到几封我不认识的人写给她的信以及卡米耶复信的草稿。间或有些人写信来建议会面，但她拒绝了，说是要过“神秘的退隐生活”。她谈论自己的“作品”以及她对迪兰的“庞大研究”。有一封是在她去世前一天来的：她以在费罗莱的房子作抵押的债务太多了，房子已经卖给了村子中的农民。