有人告诉我们，禁止在此停留五分钟以上；我模模糊糊地纳闷：“我们是在苏联？”在苏联，我们常碰到这种禁令。我们随即想去一家餐馆，但我们的钱已经花得太多了。接着出现的什么变故我已忘了。我变成独自一人，坐在一辆出租车里，要去什么地方找什么东西：路途漫长、累人。当我昏昏欲睡地再次来到我门前时，我发觉我忘了或许是丢了钥匙。我非得再上路不可，这真让我绝望透顶。这时，一位迷人的少妇建议与我同行，她穿着塞尔维埃的毛皮外套，但不是塞尔维埃本人。我们在一片空地中央找到一辆出租车，我感到舒心。 在随后的几个晚上，我做了许多梦，梦中的我对周围的存在无不感到喜欢。萨特常在那儿，我们总是去散步。有一次，一位高大的恶男人攻击我的朋友们，我拿起小刀，把它戳进他的喉咙。我吓昏了，心中只在想：“我杀了人！真不能相信！”当我清醒过来后，我焦急地想知道他们是向我祝贺还是送我去受审：其实呢？什么情况也没有，我真大失所望。 在现实生活中，我对穿着不太在意。但在梦中，衣服占据的重要地位让我惊讶。我在许多梦中挑出一个来讲讲：由于这个梦本身对梦作了一番思考，它显得分外异乎寻常。我正准备去卢昂上课，在突然之间，我的记忆出现了裂口：我记不得我的学生有哪些，也记不清自己在哪所中学以及教什么课；我还记不得我壁橱中有些什么衣服。我在镜子里看到自己穿着一件黄色宽罩衫和一条格子花呢裙子；我认不得它们是我的。我给卢昂打去一个电话，说我不能来了，还请了一个医生。身边围着一圈人，我依然觉得脑袋空空如也——我想不起来自己有些什么衣服。我对医生说：“我一点也弄不明白。除非我睡着了。”我接着就纠正说：“但这不可能：当你做梦时，一切都不停地变，而你在这儿已经很久了。” 我做过一些与旅行有关的或是愉快、或是困窘的梦，有时与萨特在一起，有时则与一群人结伴；最愉快的一次旅行是在伦敦和英国乡间作的。这里的一次则比其他的都要焦急，它是在十二月十八日的梦中出现的。