尽管共产党获得的选票挺多，但共产党员的人数却很有限，为了保持自身的强大，共产党人必须团结一心，坚如磐石。 意大利无铁无煤，几乎是一个不发达国家，是一个阶级分层不清的社会：工人与农民之间的差距很小，许多农民——尤其是南方——形成一股革命的力量。工人和农民对法西斯主义仍记忆犹新，因为它仍死而不僵，所以他们认为只有共产主义才能够保证法西斯主义的彻底灭亡。而意共在全国人民之中有着宽广的基础。它在任何方面都没有将自己孤立于群众之外，所以它也就没有把观点的不同视做水火不相容。特别是，它把知识视做朋友而非对手，而意大利的知识分子全都是左派，同情共产党。 意共与社会党的联合也使它得以保卫自己，不致孤立，不像法国共产党那样。多亏了法西斯主义所制造的分裂，意大利社会党在1945年才能在南尼的领导之下，进行了改革：它在经过数年的共同斗争之后，选择了保持与意共的协同一致。在法国，社会党人曾拾起工人国际法国支部的衣钵及其反共主场。如果说法共把所有非共产党人全都视为敌人的话，那是因为绝大多数情况之下，他们确实是敌人：由于自身的处境所致，法共始终持有怀疑，无法去甄别谁好谁坏。 当时，我们没太搞清楚，我们在两国共产党人之间所发现的差异是怎么回事，但是，我们因自己的同胞的敌视而苦恼的时候，却享受到了意大利人的友情，而这种友情带给我们的愉悦在十六年中从未消失过。 在米兰，我与萨特分开，去阿尔卑斯山中的多洛米特待三个星期。第一天晚上，我独自一人在梅拉诺度过：这给我留下了极其深刻的回忆。在一个满是常春藤的院子里，面对着高高地挂在墙上似乎在守候着我的一只古铜色的钟，我一边喝着白葡萄酒一边吃晚饭。我已经很久很久没有连续几个星期欣赏在我面前延绵着的山峦与寂静了：我所遭遇的不幸与危险让我的愉悦蒙上了某种悲怆感，眼睛不自觉地便被泪水迷住了。