它为我提供了已在我体内形成的机制、我使用的文化工具、我的知识、我一无所知的领域、我的口味、我的兴趣、我与他人的关系、我的职责以及我的业余爱好。这种对过去的占有在何种程度上相当于一种限制、一种约束？它又给我的自由留下了多少活动余地？ 我前面刚说过，“内心懈怠者”会听任自己受各种任性要求的支配。“我不能对他这么做。”“你是说你不愿做。”——这是情人之间常有的对话。一般而言，第一个人说得对。你不可能总是希望得到你喜欢的一切，这会意味着背叛自己。正因为如此，一些生活已经定型的人常勉勉强强地维持生活，他们或者被禁锢在自己渴望逃离的房子中，或者被束缚在自己不感兴趣的使命上。假如他强烈地渴望与过去一刀两断，同时，这样做又为世人所坚决不容，那么，他会发现自杀成了自己唯一的出路。莱里斯在《小纤维》中描述的正是这种情形：他既不能背叛与自己生活了一辈子的妻子，又不能放弃刚刚给他展现崭新视野的那个女人。采用一项计谋，使情人之间互相憎恨，从而免除一对恋人的痛苦，这看似荒谬，但在这节骨眼上，荒谬是唯一的办法。在什么办法都没有的情况下，人会用一种盲目的暴力摧毁理性世界，这是一个极端的解脱手段。人们往往不会到达这样的极端，但是他们确实常以屈服或反抗的心态承受早年承诺的重负。至于说我，我可以说从来没有这两种心态。我始终憎恶自己变得厌倦无趣。慢慢地，我设法摆脱了各种形形色色的乏味单调的工作。“每时每刻地生活。”这是一九六八年五月的一句口号，它比任何其他的口号都打动我，因为这正是我小时候选定的信条，我依旧对它信守不渝。我如今的日子在很大程度上是过去的延续。譬如说，我十五年来一直住在同一套公寓里。搬家会产生杂七杂八的问题，我住在这里也产生了惰性——确实有这些因素。但这样一个因素也同样确实：我已无法想象会有别的公寓比这更适合我——这里聚集着我的无数往事，它在我看来又拥有千金难买的魅力。我执意留在这里。