可是她又讨好他们，向他们献媚，和他们说话。能够忍爱这种自我糟践，忍受这种无聊，她应该远远不像传说的那样刚强，而是柔顺得多吧！ 是的，在这一点上我强于她，但仅稍许而己。虽然她忍受着我懂得避免的屈从地位，但相反她捍卫了我自责牺牲了的自主性，而远重要得多。不过我也没有让她无可争议获得这一优势。她仅仅是靠拒绝爱才避免了依附地位。而我认为不能爱就是不健全。无论卡米耶多么出色，我都不怀疑萨特比她更有价值。按我的逻辑，她喜欢萨特应该高于她的舒适、她的快乐和她本人。她是从自己的冷漠中汲取力量的，我也觉察出这是一个弱点。尽管有这些保留，我还是很难勇敢地面对她的形象。这个阅历丰富的美丽女人，已经在戏剧界、文学艺术界开辟出一条道路，已经开始了自己的作家生涯，她的运气和长处使我自愧不如。我逃避到未来，暗暗发誓：我也要写作，要成就一番事业，我只是需要一点时间。我觉得时间对我有利。不过暂时卡米耶占上风。 我想见她。她出现在作坊剧场演出的新剧《广藿香》里。这是一位叫做萨拉克鲁的不知名的年轻人的作品。她在第二幕里扮演一个酒吧陪酒女，在第三幕里扮演一个在剧院演配角的。幕布第二次拉开，我把眼睛睁得大大的。有三个陪酒女坐在高脚圆凳上，一个褐色头发，两个金黄色头发，其中一个侧影相当俊俏，但板着面孔，一副傲慢的样子。戏我没怎么听，而且一门心思回顾卡米耶的故事，从眼前分明的轮廓联想起此前她的名字向我展示的模糊不清的轮廓。到幕间休息时，我的联想差不多结束，卡米耶的容貌清晰了。幕布再次启开，几个陪酒女仍在，穿着撑开的裙子，三个都是金黄色头发。在节目单里，卡米耶被确指为“第一配角”，即最先开口说话的配角。我大吃一惊：那个表情傲慢的演员不是卡米耶。卡米耶披着褐色头发，我没看清。现在我看见她了，看见她的秀发、她的碧眼、她的肤色和她的手腕子了。她与我所知道的她完全对不上号。