这样，在散漫、随便的外表背后，扎扎其实极端脆弱，也缺乏自信；她的遗言“我是个废物”就说明了这一点。种种矛盾使她四分五裂，而她没有足够的力量克服这些矛盾，它们因此就毁灭了她。在她十五岁时，她对母亲的爱恋，与对她表兄的爱情，以及后来对普拉德尔的爱情发生了冲突。她根深蒂固的脆弱使她因这些冲突而丧生。 在我十二三岁时，我本可以改变自己的生活轨迹。我父亲嫌德西尔学校的教学质量太差，打算把我们转到一所公立学校去。要是这样的话，我们会得到较好的教育，学费也少一点。假如我与父亲站在一起，母亲想必会让步。这样，在我前面出现了两条道路。但正如经常出现的情况一样，我似乎没有能耐作出真正的选择——我选择什么早被确定了。我不想与扎扎分开。更重要的是，我留恋过去，留恋我的同学，留恋自己在其中度过那么多光阴的学校。在一个熟悉的环境中，我能保持自信；一想到要面临一个陌生的天地，我不禁惊恐万状。我们学校里的功课，可以轻而易举地对付，我因此有大量的空余时间，我喜欢这样。我明白，在公立学校里，课程表会更约束人。于是，我毫不犹豫地站在母亲一起，反对父亲的建议。 父亲无法改变我们的决心；过去，他总是让母亲照管我们的教育，建议转学本身就是他一次意想不到的干预。不过，假如没有扎扎，假如他拿经济拮据或者其他什么因素作理由，说服我转学，结果又会怎么样呢？首先，既然没有退路，既然势不可挡，我无疑会满不在乎地转学，而听任我的虚荣心受到伤害；不过，以后的事实说明，我会很快适应变化的环境，过不多久，我又会在学校里名列前茅。在竞争较为激烈的环境中，我可能不像在德西尔学校一样突出，但在另一方面，一所公立学校会给我提供许多便利---聪明的老师和虚心的同伴。我就不必隐瞒自己的思想发展历程，不必认为这是自己的缺陷。这样，我就会更早、更容易地达到自己的目标。