星期四——一月二日——我去看望她，她告诉我在前一天和前两天感到不舒服：她病了。那个星期五，当我正在萨特公寓里工作时，门铃响了，是那家旅馆的经理。他说芒西太太心脏病发作，感到非常痛苦。在此之前，一个心脏病大夫说过，万一出什么事，她应该进费尔南-威达尔医院，让他来照顾。他正好不在巴黎，但即使这样，他们也细心照料她，她的痛苦减弱了。第二天，萨特去看她，她正感到高兴，因为痛苦已经全消；她的头脑非常清醒，有点儿过分兴奋——无疑是药物的作用。 当我星期天走进她病房时，我大吃一惊：她没有戴假牙，也没有梳头，看上去比往常老了十岁。她不时会忘记一个单词，不能不用另一个词替换：“如果我非得在这里呆上两个三十天（两个月）不可，我会真的害病。”这使她很难受，她说道：“我越来越老了。”其实，她还能充分支配自己的器官，记忆也没有遭到损伤。她谈起几件发生在一年前的事。看起来，她就要痊愈了。 在接着的几天中，她讲起话来毫无困难，但神经有点错乱。与她合住一间病房的那个病人星期二上午七点左右离开，晌午时分回来。星期三，芒西太太告诉萨特，那个女人“出售尸体”。在前一天，她先去科西嘉买了一具美国人的尸体，然后在下午把它带回。“或许，他们在动我尸体的主意，”她说道；她问要不要报告警察。第二天，我去探望她，发觉她很累。她诉说手臂上一个地方很疼，她的邻床夜间把窗户打开，她着了凉。这个解释没有让我们信服。“这根本不是老人住的地方，”她说道。早上才到六点钟，一群医生就开始在她身上忙开了。一整天，他们不停地给她打针，让她服药――这太累人……“要是我在这里呆两个月，我永远不能康复。”她又以一种奇怪的腔调说：“我从来没想到它会这样。”它：是指末日，指死？要么，她只是为不能像M.医生应承的那样有一个单间而失望。在此之前，她从未进过哪家疗养所或者医院，这既使我吃惊，也让我感兴趣。在我们离开前，她的神经又错乱了。