在贵宾留言簿上，纪德写着：“如果我早见到内夫塔的话，我会更爱它而不是比斯卡拉了。”（我根据自己的记忆引述的——原注）翌日晨，我在阳光照耀着的露天市上边读凯斯特勒的《斯巴达克斯》，边等着将带我进沙漠腹地的卡车。司机是一位突尼斯人，他让我坐在他身旁：乘车的人中，只有我一个妇女，也没有一个欧洲人。不一会儿，我便惊讶地发现，公路在消失，卡车驶入沙漠之中。有人告诉我说，为了在沙地上行车，必须把轮胎里的气放掉一些，而且，司机也得技术娴熟才行；新手驾车的话，跑不了一百米，车准会抛锚。我们的司机看样子驾驶技术很熟练。不过，每当他冲向一座沙丘时，我总会想：“他准冲不上去。”当车子冲到沙丘顶上时，严重地倾斜了，车子熄了一会儿火，我便在想：“要翻车了。”不过，车子在往坡下开，爬坡时的情况又开始了。沙丘在我周围茫茫一片，波浪起伏，无边无垠。可我却在想：“它为什么这么美丽呀？”这无尽的沙漠是一个光滑而安全的世界，从表面到内里只有一种物质，它闪现的曲线和光影之美，如同音乐一般，是从浑然一体的宁静中生出来的。 我在月光下，漫步在瓦德城。地上挖了一些宽大的漏斗形洼地，辟为花园；远处则别开生面，开着花的棕榈树冠掠着地面。我在一座沙丘顶上待了一整天，邻村的妇女也爬上了沙丘顶，围在了我的身边。她们打开我的包，摆弄我的口红，抖开我的头巾，而孩子们则在滑沙，一边大喊大叫。我则不受干扰，观赏着静止的沙浪那静谧的单调贫乏。有人在一个公共广场的一张长椅上指给我看纪德亲手刻下的名字。 我在乌阿尔格拉滞留了三天。我想去加尔达伊亚。一个椰枣贩子在等一辆帮他把枣运往那儿的卡车。每天早晨，我都穿过被一位同性恋的上校妄想为“要塞”的广场，此人明显地把自己比做利奥泰（法国元帅（1854—1934），曾在北非、印度支那征战过——译注）。我老在问那位椰枣商：“卡车来了吗？” “没有。