结果明天才能出来，有效没效就看明天了。在X光透视室，她看到一些女孩子做了断面拍片，一些金属仪器从她们身上拿开，奥尔加心里又紧张又害怕。她忍受不了她病房里那白花花的灯光，还有走廊里那些透明的玻璃窗，医生、护士透过它们在监视着她。 在花神咖啡馆，蒙唐东让我看了一本《迷宫》，上面刊登了我们在瑞士进行演讲的通知，附有萨特和我的照片，拍得挺好的。我向多拉·马尔表示祝贺，我前天去参观了她的画展。在伽利玛出版社，我在楼梯上与尚松不期而遇，他向我打听萨特的一些情况。我告诉他说：“他患上流行性腮腺炎了。”他一听，吓得忙往后退，说道：“这可是会传染的。”我回答他道：“传染得厉害，我敢肯定我正在把病菌传染给您。”他忙不迭地逃走了。我把M（蒙唐东）也给吓跑了，他是来给我送几篇有关英国的文章的，其实那些文章没什么大意思。昂塞尔梅来访。随后，来了一个年轻人，他想写一些有关电影的文章。然后，又来了一对年轻夫妇，用歌曲的形式写了一些夫妻对唱的歌词，叙述他们恩爱夫妻的幸福之夜。然后，来的是丽瑞特·尼赞。她给我带来了一封尼赞十七岁时写给他父母的信：他在信中叙述了他同萨特的一次交谈，他俩坐在楼梯上，宣称二人都是真正的超人，而且他还陈述了随之而来的各种道德观。我回来了，在楼梯上，遇上了一位自称是我从前的学生的人，她替盖洛普民意调查机构问我如何看待法国的未来。我回答她说，我不清楚，我觉得这个问题太深奥了。我同萨特一起在看我从杂志社带回来的一些信和手稿。其中有两份是路易丝·韦斯的，我特别研读了其中的一段。流亡期间，一位法国女子遇见了她的旧情人昂德洛，他穿着一身德军军服：“昂德洛同从前一样，仍旧聪明潇洒，玩世不恭——他干吗要改变呀？——他笑吟吟地说：‘我觉得您需要好好地洗个澡。布朗歇感觉受到了侮辱。’”还有一篇是《一位默默无闻者的回忆》，作者是一位曾经被俘的二等兵。我们将发表他在农场生活的那一章。