卡米耶头发盘成螺旋状，戴一顶黑绒贝雷帽，穿一件带白色小圆点的黑色长袍，里面露出一件鼓袖胸衣，整个人看去恰似文艺复兴时期的一幅画。她话说得很多，谈吐机智。她走了之后，我吹捧她花容月貌和善于营造气氛的艺术。“气氛主要是你营造的。”费尔南多亲切而唐突地说。我十分意外，开始想卡米耶那令人不安的才能，也许只不过是从我这里得到的。她和我终于熟悉了，她的缺点和优点我都适应了。随着我逐渐恢复了自尊，我摆脱了当初她对我的诱惑力。 这是一种缓慢的恢复过程，开始于1931年春年，正当我必须决定接下来该干什么的时候。 2月的一个星期天，萨特收到一封信，通知他已指定另一位外教前往日本。他非常失望。另一方面，学校请他在最后一季度去勒阿弗尔为得了抑郁症的哲学教员代课，下一学年他还可以继续保留这个职位。这是一个意外的机遇，因为如果他被迫留在法国，他希望至少能在离巴黎不远的地方教书。他接受了。因此我非常害怕的长期分离得以避免了！我心里一块大石头落了地。只不过这一下子，让我珍惜自己前程的借口也就土崩瓦解了。再也没有任何东西保护我不受内疚的折磨。我发现了日记本里有一页记载，那是一天晚上我可能喝了点酒，在罗什舒阿大街“杜邦”咖啡馆里写的：“就这样啦。我又要什么也不思考了。许许多多飞蛾扑火的小东西。（在安徒生童话，燃烧的麻死去时发出嘶嘶的声音，小孩子们拍着手喊道：‘完啦！完啦！’）总之，也许不值得活下去。为舒适和愉快而活下去……我要重新学会孤独，因为我好久不形只影单了！” 我说过，这类后悔只是断断续续发作。实际上，我害怕孤独远远甚于渴望孤独。我不得不谋份工作了，被分配到了马赛，让我目瞪口呆。我考虑过更痛心的背井离乡，但从来不完全相信。突然这是真的了：10月2日我将处在距巴黎八百多公里的地方。