我见到维奥莱特时，只见她泪水汪汪，她语无伦次地解释说，她在萨特门外是为了等他，她要当面抱怨他在《现代》杂志上写的有关她的一些话：在谈论丁托列托时，他提到了丑陋，她一眼就看穿，这是针对她的。此后，她又发生了两三次剧烈的危机，到头来，连她自己也被压倒了。她同意接受治疗。在一位精神病医生的建议下，我带她进了凡尔赛的一家私人疗养所。尽管我坚决反对，医生还是让她接受电震。在此以后，她在一家位于拉瓦里奥罗普斯由勒沙沃罗医生开办的私人疗养所（它一度属于夏多布里昂）接受催眠疗法。她发现医生和他的妻子富有同情心，也喜欢在美丽的花园里溜达。不久，她恢复了过正常生活的能力。她一度陷得好深啊，我还以为她再也不会康复了呢。一个与她交往很久的老朋友曾吓得再也不去见她了。但是，她心中的某些因素相当强烈，她又那样热爱生活，所以，她最终战胜了失常。 然而，她始终没有放弃自己解释事物的方式。世界依旧充满了由一些看不见的迫害者设置的记号和符号。但她如今不再听任自己受此折磨，她又开始了写作。我常钦佩她的态度。她在书中描述自己如何精心地做家务：她几小时几小时地又洗又涮；她买东西时每个细节都不放过；她要花很长时间为每顿饭作准备。她总是几小时不变地在笔记本方方正正的纸上填满倾斜、优雅的笔迹。在夏天，她去沃克吕兹省的法孔，租了一幢漂亮但已破落的旧住宅。每天早上，她出门来到森林中，把装着她简单中饭的篮子挂在树枝上，随后一直写到黄昏。要是你明白面对一张张白纸需要多大的毅力，明白连续不断地遣词造句会多么紧张，明白精神的懈怠会如何时时吞噬人的勇气，你就会为维奥莱特·勒迪克这种孜孜不倦的干劲而吃惊——何况她正在摆脱失败的阴影呢。 她写的是自己的生活。我们在巴黎重逢后，我同她一起阅读手稿，共同切磋。一九六四年，她写完了《私生女》，此书当即引起轰动。