萨特形容我有双重性格：平常我是海狸；但有时这种动物会被一个相当不讨人喜欢的女郎取代：德·波伏瓦小姐。萨特还就这个话题变着花样发挥，总能最终使我露出笑脸。至于他，如果早晨起来后迟迟头脑不清醒，或者因为种种情况打不起精神，就常常会显得像受到偶然的打击。这时他就像防止被人抓住似的，蜷缩起身子，活像我们在万森纳动物园里看见过的一头海象，痛苦的情状让人揪心。饲养员往海象嘴里倒一桶小鱼，然后跳到它的腹部去踩。那桶美食落肚，海象抬起一双迷离的小眼睛望着天空，仿佛他那庞大的肉体试图通过眯成一条缝的眼睛，变成一副祈求的模样，但是它连最简单的语言也说不出来。那怪兽打个哈欠，眼泪在它油亮的皮肤上滚落，它晃动一下脑袋，就躺下去，被制服了。当萨特忧郁得脸变样时，我们就认为海象忧愁的心灵征服了他。他变得像海象一样：抬眼望着天空，打着哈欠，默默无言地祈求。这种情状唤醒他的快乐。因此，我们的心情在我们看来并不像是我们的身体分泌的一种恶劣情绪，而是我们拥有的一种伪装，只要我们愿意就可以将它抛掉。整个青年时代，甚至后来，我们热衷于简短的心理剧。每当面临不顺利或困难的局面，我们就对它们进行修改，将它们推向极端，使它们变得滑稽可笑，并对它们进行横向和纵向的探索。这非常有助于掌握这种娱乐方式。 我们的经济状况也是靠这种方法维持的。我们回到巴黎相处，甚至在我们的关系确定之前，就立刻给我们的关系定了一个名称，叫做“皇族与平民子女的婚姻”。我们这一对拥有双重身份。平时，我们是奥加那提克先生和太太，是不富有、没野心、容易满足的公务员。有时我梳妆打扮一番，我们去香榭丽舍大街一家电影院看电影，或者去穹顶咖啡馆舞厅跳舞，我们便成了美国亿万富翁摩根·哈蒂克先生和夫人。