最主要的是在我学习写作的过程中，自由发挥了作用。直到参加哲学专业的中学教师资格会考为止，我走的是一条直线向上的进步之路。而如今的情形不是这样，我参与着一场摇晃不定的斗争——付出许多既不前进，也不后退的努力，结果畏畏缩缩地向前挪步。 机遇，以这个或那个形态使我的生活中挤满了人：科莱特·奥德里很可能不和我在同一所中学里；奥尔加、比安卡和丽丝都可能不在我班上。考虑到我对人有浓厚的兴趣，所以，假如没有一个同校教师，没有一个学生能吸引我的注意力，那会大悖情理。但是，假如我结识的不是那几个人，那么，我结识的旁人使我得到的收获或多或少不一样，我的生活也会因此染上不同的色彩。是机遇使我与她们，而不是与别人结识。但是，由于我生活的基础已经确立，因此，无论这些机遇是有利还是不利于我，它们都没有多少大作为。 我怎样来培养这些友谊？在这方面，我的自由起了作用。这里，我想来分析一下，在我与奥尔加的友谊中我的自由担当了什么角色，由于这异乎寻常地复杂，因此，我特别感兴趣。 是我首先提出同她不时出门。我被她的性情打动；在萨特的怂恿下，我说服她父母把她送回卢昂，而他们本想把她留在冈城。我原来希望辅导她攻读哲学专业的学位，但我的希望成了泡影，于是，我听任她懒惰，我能够不这样做。正如萨特描述过的那样，“内心懈怠者”会听任自己受各种任性要求的支配。一桩友谊不只是日常的经历；它也会陷入过去之中，成为一个我们非接受不可的确定的现实；就是这个现实坚持延续下去。因此，我不可能与奥尔加一刀两断，也不可能对她固执地管头管脚。以后，我又发现自己面临着一些不可能之事。与萨特完全保持一致，这一点是那样必要，因此，我不可能通过别人的眼睛，而不是通过萨特的眼睛看待奥尔加。在我身上，这种必要性有其根源可溯，我对之坚持不懈。但是，这个选择与别的选择发生了矛盾；正因为如此，我发觉自己在我们建立起来的“三重奏”中被扯得四分五裂。