她渴望与他同床共枕，倒不是出于什么生理欲求，而是为着对他发挥支配力。她以存在主义为根据对他说，同性恋不是本质，他可以通过与女人发生性关系证明自己是自由的。他没被说服。她于是大发脾气，抬高嗓门，甚至于拔拳揍他。 一九五〇年夏天，我在阿尔格雷的寓所看到她时，我们谈论起她的问题。他与杰克之间的裂缝正在扩大。十一月，她离开了他。“我经历了一生中除博拉被捕后一段时间以外算是最可怕的几周……我从洛杉矶回来之后与杰克一起过了半个月，随后，我主动与他分了手。我下决心一个人生活。我已经租了一套可怕的小公寓。请你相信我，洛杉矶是个粗鄙的地方。威利惊恐万状，他以为我是因为他才与杰克分手的，所以忙不迭地同我分手……一个个晚上，我绝望地咬紧牙关，等待风暴过去。杰克偶而来见我，但这比根本看不到他更加可怕。” 杰克给了他一点钱，但他自己也是个穷光蛋。威利回来了，但只是为着告诉她贝纳德怎样使他饱尝痛苦。她发现生活的确艰辛。她交了个新朋友，那是一个年轻的物理学家，叫贝提埃，她很喜欢他；但他不愿与她发生暧昧关系。他为她所吸引，但又觉得她可怕。那时，她异常敏锐地写道：“我已经掌握与人交往的更好的技巧。我不再打碎他们的眼镜，也不再挥起拳头威胁他们。我变得更加微妙了，但我的专横犹在。” 但是，因为有了贝提埃，她不再感到那么不快了。她用英语写了一个迷人的故事（她没有费心去找出版商），内容是她与女儿的关系。但是，当杰克告诉她要与她打离婚时，她完全不知所措了。“我整个里子被翻到了外面；我无法费神与人沟通。一方面，我意识到好像是自己缺乏爱任何人的能力；另一方面，我好像是不愿去爱。我过于担心使自己陷入危险境地。这肯定是与杰克关系的反冲力，不，这比那反冲力更大……当杰克为着某个难以置信的原因要我开始办理法律手续时，我真的感到自己在世上彻底孤独了，我差一点儿就崩溃了。我过去所做的不再有什么意义。