 在芒西太太的晚年，她的变化使我们彼此更接近了。在另一方面，勒梅尔太太的态度使我们离得更远了。在阿尔及利亚战争期间，一度在我们看来是无足轻重的政治分歧显得重要多了。不同的政治观点隐含着两种截然对立的世界观，很难在两者之间找出任何共同点。一九六二年夏天，在一个气氛抑郁的晚餐会上，勒梅尔太太作出了极为不友好的举止，我一气之下好久没去见她。由于良心的责备，我打了电话，并在一天晚上去了她在瓦文街的公寓。这套公寓属于已经告终、已被我清除、并且在我想来有点邪恶的我生活的一部分——一个已经死亡、已被我埋葬、在其中现在没有任何立足之地的过去。勒梅尔太太显得很热情；我试图同她谈论萨特和我，我打听有关她的情况。但交谈乏味无趣。她对我在做什么没有多少兴趣；她也几乎不谈自己。我们说大家彼此还要见面，但两人都明白这是我们之间最后一次见面了。两年以后，雅克琳打电话告诉我，她母亲刚刚去世：她一年前摔断了腿，在那以后，她只能维持生命。雅克琳虽然感到悲痛，但似乎觉得她是毫无憾意地死去的。所以，这则死讯几乎没有触动我的心弦。 一九七一年春，当我听到帕尼耶死了时，我也不为所动。他在退休后只活了几个月。在他为明显属于孩子气的原因与萨特断交以后，我们就再也不见他了；不仅如此，他走的路同我们背道而驰。他坚决不赞成“一百二十一人宣言”。我们知道，他在谈到我们时，批评多于赞扬。在我们看来，他的生活方式早使他彻底地成为我们的陌路。 说实在话，在过去几年中我所有熟人的死当中，只有一个人的死真正深深地打动了我。那就是埃娃丽娜的辞世。但是，我不想谈论它。 我为什么会如此平静地面对这些人的死？我发现一个根本原因。人们可以从生物学的角度谈论生物的生命进程。这个进程取决于所属的物种，在各物种内部又同时取决于遗传的和个体的因素。