我们在出租车上、在街道上、在饭馆里、在他们的寓所里，或步行、或站立、或坐着，聊个没完，直到实在困得睁不开眼了才去睡觉。这次旅行的快乐之情，我在《名士风流》中已经描述过。看到了里斯本，我仿佛又看到了马赛、雅典、那不勒斯、巴塞罗那：它是一座火热的城市，腥气的海水拍击着它；往昔突然在它的丘陵、海角、它的柔和的色彩、它的点点白帆的新奇之中复活了。 像在马德里一样，里斯本的一家家商店的豪华让我觉得仿佛置身在另一个时代。我进到商店里去。“你干吗穿木底皮面鞋呀？”我妹妹看着我的脚问我。于是，她立即帮我打扮起来。我还从未如此这般地奢靡过；我的讲学之旅获得的报酬很优厚，仅一个下午我便为自己置办好了一些新行头：三双皮鞋、一只手袋、几双长筒袜、几件内衣、几件套头衫、几条长裙、几条短裙、几件衬衫、一件白羊毛上衣、一件裘服。我一身新打扮出席了法兰西学院举办的鸡尾酒会。酒会上，我见到了利奥内尔的几位葡萄牙朋友，他们都是现政权的反对者，他们怒不可遏地跟我谈起瓦革里，说他们来葡萄牙只想看到蓝天白云和花儿绽放的石榴树。他们还满嘴胡言，说什么葡萄牙人心灵中藏着秘密和忧伤！说什么七百万葡萄牙人中只有七万人能够吃饱；说什么他们非常的悲惨可怜，因为他们在忍饥挨饿。 我同妹妹和利奥内尔一起去听“法多”（一种忧伤的葡萄牙民歌——译注），去看葡萄牙式斗牛。我在辛特拉公园里的山楂花和树状蕨类植物中漫步。我们不顾“无车日”和定量配给的汽油的限制，乘坐法兰西学院借给我们的一辆车穿越了阿尔加维，绕了很大的一圈；时间虽紧，但我们仍兴头十足：逐日逐时地去发现世界的新面貌。