我老远就隐约地看到了那所砖石结构、有一些大大的红十字的医院。那所医院高大无比、庄严肃穆，让我联想到德朗西来。门前有许多人，多半是妇女，穿着很讲究，好像这种探视是一种节日似的，她们在缓慢地升上十一层的电梯里笑声朗朗。十一层的大厅是专门留给胸科病患的，年轻妇女在一边，老年妇女在另一边，只有一排床位，朝向一个宽大的装有铁栅栏的阳台（为了阻止病人自杀，因为有的病人，特别是年轻的，会跳窗自杀）。眼前是一片郊外风光，最前面是一座德国战俘营，后面就是巴黎。奥尔加的病房是一个很大的白色立方体，也朝着那个阳台。她说晚上，华灯闪亮时，景色美极了。她今天的气色挺好，梳洗了一番，还化了妆。她进行了第三次注气治疗。她卧床已经半个月了，开始烦躁了。 在公共汽车上，我在读特鲁瓦亚写的《普希金传》，很有趣；我还看了看《周六晚报》。报上谈到了 《零点与无限》，说是“凯斯特勒十分深地理解现时的焦虑不安，但是，他又无力提供我们从中走出来的任何办法”。这种指责未免太过分了。我至少听到过对《零点与无限》上百次的议论了，最中肯的评论是吉亚柯梅蒂的评论。有一天，他说道：鲁巴谢夫应该从另一种客观去反对“第一”，而不应该从主观的角度去反对，在它们中间，大概存在着明确的政治和技术层面的差异，否则的话，鲁巴谢夫就缺乏真实性了。 我在写作。8点时，我去了萨特屋里。他在读西皮翁的《把你的笔借给我》。西皮翁正好今天荣获《钉子报》颁发的讽刺作品奖，《战斗报》上刊登了他的照片。他见过了蓬塔利斯，后者非常喜欢博斯特的那本《最后的职业》。热内想求萨特给他写封信，请部长准许他参观一下各个少年教养所。博斯特还在考虑为《战斗报》写一篇什么有关中年人的文章，我建议他写一篇关于夏普兰酒店的文章。