我同萨特及蓬塔利斯在“利普”吃午饭。杜兰在奥黛特·利厄蒂埃书店签名售书。卡米耶用一些面具、照片以及许多好看的小物件把书店装饰得十分漂亮。杜兰在他的一大群崇敬者中间显得容光焕发，兴高采烈。街上挂着一些旗帜，以庆祝胜利日，这挺让人伤感的。 我很想写作，但却去睡了，头太疼了。6点时，我去萨特的房间。娜塔丽·萨洛特在他那儿，一头的波浪型烫发，身着一身天蓝色套装，她庄重地说我们是“卡夫卡城堡”中的人物。在我们的登记簿上，每个人都有一个他本人并不知晓的代号。我们每年给予这个人多少时间，给予另一个人多少时间，都是固定的，谁也别想多吃多占，即使你撞车自杀也不管用。我们花了一个钟头的时间才终于让她相信我们是很喜欢她的。不过，她明确说道，在她看来，我们是纯粹的空想家，但她对我们的无关紧要的、人性化的个人主义并不在意。这简直是无稽之谈。她跟我们谈起她的那篇关于瓦莱里的文章，该文想必是会很有趣的。 我同博斯特在“高尔夫-朱安”吃了晚饭。伽利玛夫妇和巴代尔也在。一位身上有伤的独眼救世军成员向让娜·伽利玛兜售一本《圣经》。 5月12日 星期日 今天无暇记日记。我刚来得及把轶闻趣事记下来。天空阴沉沉的，栗树的花开始凋谢了。 早上，我去“双叟”买了几包烟和早餐小面包，然后开始写作。中午，我在“双叟”见到帕尼埃，他带来一篇有关制定议会的历史的很有趣的文章。我同萨特在“利普”吃午饭，维托尔过来讨论去瑞士和意大利的计划。在“蒙塔纳”喝咖啡。然后，写作。我感到精神饱满，因为我总算头不疼了。我从头又润色加工了一番，这是最开心的时刻，因为我在誊清，东西有模有样了。6点，在萨特屋里召开《现代》编辑部会议。萨特的母亲做了一些有馅的煎饼，我则把从咖啡馆老板那儿买的白兰地带了过来。维昂带来了他的小号，他一会儿要去“普安特·伽马”演出，他是靠这个维持生活的。他的《撒谎者专栏》虽有点肤浅，却滑稽有趣。