 一个国家的地位取决于它本国的历史以及世界的历史，所以，受到了各种事件的支配，但是，我不愿费神关心它们。诚然，我或多或少地了解当时发生的一些事件，但我总是那么超然。在《盛年》中，我本该较为详细地叙述我所不知的情况，以便对我的人生作出更为准确的描绘。一个人的不知同所知一样能清晰地显露他的面目；有时，前者的能耐甚至更大。当革命正在路易十六和末代沙皇周围爆发之时，他们在自己的日记中写的都是“今天，无事”。这比他们的任何言辞、任何行动都充分暴露他们的面目。我已说过，在一九二九年到一九三九年期间，法国左翼在政治上陷于盲目。我轻易地跟着盲目，因为我没有感受到历史的压力，它丝毫不使我担心。而且，我也希望盲目，我希望相信任何事都不会侵扰我的快乐。在我眼里，人民阵线意义重大，这是因为它带来的是希望，而不是威胁。西班牙的战争激动着我，但我认为它同我个人没有什么关系。我在行使自由的过程中没有去洞察自己所生活的那个时代的真面目。 一九三九年，这个真面目冷不防地出现在眼前，使我惊慌失措。我这才明白，我是在遭受生活的磨难。我不再能接受生活的赋予，战争扯得我四分五裂，它使我同萨特天各一方，它使我与妹妹分居两地。我由恐惧变为绝望，又从绝望变为愤怒和厌恶，其间还夹杂一点希望。每时每刻我只是看到自己在一心仰赖事态的发展。它们简直就成了我日常生活的要素。由于新闻检查，我对它们多半不了解；月亮的背面——我无法看到的那部分，从未像战时那样不可捉摸。但是，我如痴如狂地试图了解并理解正在发生的事件，我不再把事态发展和我个人的命运分得泾渭分明了。 我依然保持着的自由已经微乎其微。一九三九年冬天，我想方设法前往布鲁马斯探望萨特；但我只是步许多女人的后尘而已。一九四〇年六月，我离开巴黎。我那所中学疏散到南特，比安卡的父亲在他小汽车里为我腾出了一个座位，但我的离开是大势所趋。