 (10) Karl Ernst von Baer（1792—1876），德裔俄国解剖学家和胚胎学家，对卵子有深入研究。 (11) 黑格尔《自然哲学》第三篇，§369。—原注 (12) Paul Ancel（1873—1961），法国生物学家，研究畸胎的性内分泌学。 (13) Gregor Mendel（1822—1884），奥地利植物学家，创立遗传学。 (14) Alfred Fouillé（1838—1912），法国哲学家，著有《思想—力量的进化主义》、《思想—力量的心理学》、《思想—力量的伦理学》等。 (15) 雌性肾管末端的残余部分。 (16) 某些母鸡在饲养场争夺最好的位置，用嘴来啄，在彼此之间建立等级。在没有公牛的情况下，有些母牛以力量来夺取牛群的头领地位。—原注 (17) Charles Darwin（1809—1882），英国博物学家，提出进化论，著有《从物种起源到自然选择》、《论动物变种和家养植物》、《植物界直接和交叉受精的效果》等。 (18) 近年来，通过将女人身上发生的现象与在高级猴子，特别是恒河猴身上观察到的现象相对照，推进了对这些现象的分析。路易·加利安在《性》中写道：“很明显，在后面这些动物身上更容易进行实验。”—原注 (19) 拉丁文， 独有的 。 (20) “因此，我是我的身体，至少在我的经验的全部范围内，反之亦然，我的身体就像一个自然主体，就像我整个人的临时雏形。”（梅洛—庞蒂《感知现象学》）—原注 (21) 我在此只考虑生理学的观点。很明显，从心理学来说，生育对女人可以是十分有利的，也可能是一个灾难。—原注 (22) 参阅罗歇和比奈主编的丛书中H·维涅的《论生理学》第十一卷。—原注 (23) 这里指脑子重量与身体重量之比。