有人说，技术革命发展得这么快，所以要放映最新的美国影片就必须配备特殊的器材。 我把《他人之血》给了伽利玛；萨特则将他的《自由之路》的前两部给了他。我的欢欣鼓舞，也由于在这四年之中我们为思想和文学而一直孜孜不倦地在追求，所以这本小小的论著受到了热烈的欢迎。我又开始写作了。我有充裕的时间供我支配，因为多亏了电影和戏剧，萨特向学校告了假，出去挣钱去了。我们一直是把钱放在一起共同使用的，现在仍然如此，我不用再为衣食而劳碌奔忙了。我总是经常建议女人们应该独立，声称独立必须从“钱包”开始，但我必须就我的这种当时我觉得不言而喻的观点加以阐释。我在经济上独立自主了，因为必要之时，我可以重操我教师的行当（我已经重回大学任教，但是我请了长假——原注）。为了证明自己每天都享有这种自立，我牺牲了一些宝贵的时间，这未免显得荒唐，甚至是罪过。我从不依据一些原则行事，而是根据目的而为。因为我有不少的事情要做。写作对于我来说已经变成一种必须做的事情，它保证着我的精神独立。在孤苦伶仃地面对风险之时，必须作出决定，我是完全自由的，无须屈从于蝇头小利而疲于奔命。我从我的书中看到了自己真正的自我完善，而且我的书让我无须再用其他的方式来证明我自己了。因此，我便全身心地、毫无顾忌地投入到《人都是要死的》的创作中去。每天上午，我都跑到马扎兰图书馆去查阅一些历史资料，图书馆里冷得够呛，但是，查理·昆特的故事、再浸礼派教徒们的传奇让我激动不已，以致忘了全身冰冷。 去年，我已经说过了，我们拟定了两个计划：一个是做百科全书，另一个是搞一份杂志。萨特对第一个计划没多大贡献，但对第二个计划却很放在心上。由于纸张短缺，当局只允许战前就已经存在以及占领期间在自由区创办的出版物出版发行。《思想》《汇集》《1944年诗坛》都办得挺有情调，但都没有充分地反映我们的时代，必须另辟蹊径。