一种共同的热忱使萨特和帕尼耶相互接近：这就是理解他人的热忱。他们会花上几个钟头议论他人的一个手势或语气的变化。他们意气相投，精诚团结，坚定不移地相互袒护。帕尼耶甚至说，萨特鼻子尖尖的，一张嘴翘得高高的，相貌还蛮英俊哩。萨特对帕尼耶态度温文尔雅，其他人如果这样，定会让他毛骨悚然。 还有一个联结着他们的因素：他们两个不同程度地对勒梅尔夫人怀有仰慕的情谊。头年艾尔博对我谈起过这位夫人时，话语间引起了我的注意。我头一回进入她位于拉斯帕耶大街尽头的公寓时，心里充满了好奇。四十岁，在我眼里已经是老大不小了，但仍然是浪漫的年龄。她出生在阿根廷，父母是法国人。母亲过世早，她和一个比她大一岁的姐姐，由父亲在一座偏僻的大庄园里抚养大。父亲是医生、自由思想家；在几个家庭女教师协助下，给予两个女儿一种不折不扣的男性教育。她们学习拉丁文和数学，厌恶迷信，懂得善于理性思考的价值，经常纵马驰骋于潘帕斯草原之上，不与任何人交往。十八岁上，父亲把她们送到了巴黎。在那里接待她们的是一位姨妈。这是一位虔诚的上校夫人，领着她们出入沙龙。两位姑娘迷惑地暗自嘀咕：准有什么人疯了，可是谁疯了呢，是世界上其他人还是她们自己？勒梅尔夫人拿定主意结婚，嫁给了一位医生。他相当有钱，能够致力于研究。姐姐效法她，但没有得到幸福，死于难产。从此再也没有人和勒梅尔夫人一道，对当时社会上流行的风俗和观念表现得惊愕不已了。人们对性生活那么看重，特别让她惊诧莫名，觉得滑稽可笑。她生了两个孩子。1914年，勒梅尔大夫离开他的实验室和实验鼠，上了前线，在极恶劣的条件下为数以百计的伤员做手术，回来之后就病倒在床，再也没有起来。他生活在一间密闭的卧室里，受着胡思乱想的折磨，很少接待客人。夏天，他被送到勒梅尔夫人从父亲手里继承的朱安-勒潘别墅，或者被送到昂热附近他自己的乡间别墅。