海明威穿着睡衣躺在其中的一张床上，眼睛上戴着一个绿眼罩；手边的一张桌子上放着不少的苏格兰威士忌，有的瓶子全空了，有的则只剩半瓶了。他猛地坐起身来，抓住萨特，紧紧地搂抱住他，连声说道：“您真是将军啊！我嘛，我只是一个上尉，您确实像将军！”（海明威几杯下肚，总爱过分地谦虚。）大家热烈地交谈着，其间常被海明威打断；他尽管患了流行性感冒，但仍然精神十足；萨特实在是困得不行，凌晨3点左右便踉踉跄跄地离去，而我则一直待到天亮。 博斯特一直想干新闻这一行。加缪曾看过他在战争期间根据自己当步兵的经历所写的书《最后的职业》的手稿。他把该书收进了他在伽利玛出版社主编的《希望》丛书，并派博斯特作为战地记者奔赴前线。但凡有人求助加缪帮忙时，他总会爽快地答应，以致别人又会向他提出另一个要求，而且仍旧会得到满意的答复。我们周围的好些年轻人也想进入《战斗报》，加缪全部将他们聘用了。我们每天早晨翻开报纸，似乎像是在打开自己的邮件一样。将近11月底，美国想让法国了解他们在战争中所付出的努力，便邀请了十二位记者前往美国。当加缪向萨特提出请他代表《战斗报》.前去时，我还从未见过他那么高兴过。为了准备证件、美元和商定日程，他四处奔波，忙得焦头烂额。他冒着隆冬腊月的寒风，办完了一切，既开心又有一丝焦虑：在这一时期，一切都是捉摸不定的。说实在的，有那么两三天，计划眼看要泡汤了：当我看到萨特一脸的沮丧时，我知道他是多么渴望这趟旅行。 美国，意味着多少东西啊！首先，是可望而不可即的东西；它的爵士乐、电影、文学曾经滋润了我们青年一代，但它仍是一个伟大的神话，一个我们无法触摸到的神话。前往美国要乘坐飞机，我们今天也可以像兰贝尔（美国飞行员（1902-1974），因独自驾机不着陆飞越大西洋而闻名——译注）那样飞越大洋了，这似乎让人如做梦一般。