他最后有点茫然地说道：“最糟糕的是，他们让人感到恶心。”不久，我在报纸上看到了他们的照片。美国人还拍了几个短纪录片，还有一些调查报告、证人证词，有书面的，也有口述的：死亡列车、有选择的灭杀、毒气室、焚尸炉、纳粹医生的活体实验、日常的缓慢消亡。十五年之后，当艾希曼受到审判以及突然放映的大量电影和出版的书籍重新激起了人们对久远年代的回忆时，人们惊慌不已，有人哭泣、有人晕厥；1945年，我们当时便获知了这些情况，它们牵涉到我们的一些朋友、同志以及我们本身的生命。最令我揪心的是，那些被处死的人为了争取多活一两秒钟而进行的激烈而无用的抗争：闷罐车厢里，窒息得半死不活的人们在拼命地往上挺，试图呼吸到一点外面的空气，他们在尸体上践踏着，然后自己也倒了下来；那些垂死者在咬紧牙关拖沓着干活儿，然后倒了下去，随即便被打死；苟延残喘，纯属枉然。这一星半点的最后的生命之火突然被吹灭：一切都不复存在了，连漫漫黑夜也不在了。 伊冯娜·皮卡尔没有归来；阿尔弗雷德·贝隆在遣返后不几天便在瑞士去世。皮埃尔·卡昂于5月10日从布康瓦尔德集中营解救出来。他说：“我总算见到了德国人大溃败了。”他于5月20日死了。有传言说，罗贝尔·德斯诺斯快要归来，但6月8日，他在凯莱尼斯因染上斑疹伤寒而逝世。我又开始感到自己仍活着是一种耻辱。死亡像从前一样让我不寒而栗，可我心中却在厌恶地想着，那些没死的人正在接受着他们无法接受的事情。 萨特回到了巴黎，跟我叙述了他这趟旅行的情况。他最先抵达的是沃尔多夫，他穿的那件羊皮里上衣以及其他的那些记者的穿着打扮引起了不小的轰动。一个裁缝师傅立刻被请了去。然后他又跟我谈到那些城市、景致、酒吧、爵士乐；一架飞机载着他穿越了美国；在科罗拉多大峡谷，飞机驾驶员不时地问道：“我穿得过去吗？机翼不会擦着崖壁吧？”萨特被自己所看到的一切惊呆了。