我指出了行动的种种矛盾，指出了反对恢复的人的不确定的超越的矛盾，以及未来与现今的矛盾和集体现实与个人内在的矛盾；我重新就目的与手段的问题进行了极其激烈的争论，驳倒了某些诡辩。在谈到知识分子在他们所拥护的政权内的作用问题时，我提出了一些至今仍存在着的问题。我还辟出专门的章节来论述唯美主义，并赞同艺术作品的保持一定距离的不偏不倚与艺术家的介入之间的那种和谐。尽管如此，在总的方面，我却耗费了不少精力，提出一个自讨苦吃的问题，最终只能给出一个像康德式格言般的空洞的回答。我对唯美主义者、虚无主义者、冒险主义者的描写显然是受到了黑格尔的影响，甚至比黑格尔的描写更加专断、更加抽象，因为它们之间甚至都没有历史发展的纽带存在。我所分析的种种态度是通过一些客观条件进行阐释的；我局限于从中找出它们的道德意义来，以致我描述出的形象与任何一个层面的现实都不相匹配。想要脱离一种社会环境去确定一种道德，那是荒谬的。我可以写一本历史小说而又无须具有历史哲学，但是对一种行动理论而言这是不可行的。 我交给《现代》四篇文章，纳热尔把它们汇成一辑，其中有三篇论述的是道德问题。在一场把一切全都搅乱了的战争刚刚结束之后，人们试图重新设计一些规则和道理是很正常的事情。法国被两大集团挤压着，而我们的命运则被别人操纵着，这种被动使得我们无法把实践视为准则，因此，我对我的道德主义并不感到惊讶。我所理解不了的是，唯心主义竟然渗透在这些论文之中。其实，人们对于我来说，是通过他们的肉体、他们的需求、他们的劳动而确定的；我对有血有肉的个体则并不赋予任何的形式或价值。我从葡萄牙归来时，由于我指斥英国人同一种应该强烈谴责的政权同流合污（特别是它的儿童死亡率居高不下），艾尔博便对我说：“是呀，有些儿童因贫困而死亡确实很遗憾，但是，对于英国的民主这一奇迹而言，这代价也许并不算太昂贵。”闻听此言，我顿时按捺不住了。