 我们将冷静得多的目光转向苏联。一定数量的小说向我揭示了一个我们不知晓的革命时期，揭示了城市和农村负责征地或推行集体化的政委们与固守自己所有权的农民之间的关系。甚至在艺术上相当粗糙的作品如帕甫洛夫的《乞丐群落》、列昂尼德·列昂诺夫的《讨厌的家伙》里（后者在前言里以陀思妥耶夫斯基自居），这场冒险的广度、新奇和复杂性也让我们兴奋不已。在肖洛霍夫《被开垦的处女地》里，这场冒险得到了可圈可点的叙述。我们知道肖洛霍夫著有《静静的顿河》。这部哥萨克长篇史诗令我们泄气，没有能够读完。但《被开垦的处女地》在我们看来是一部杰作。像他杰出的前辈们一样，肖洛霍夫善于把林林总总的人物描写得栩栩如生，充满生活气息。他进入他们的角色，深入他们的理性，即使描写反对革命的富农也是这样。他笔下的“正面人物”即人民委员，他也成功地把他们描写得富有人情味和吸引力。不过，他笔下那些愚昧的老头儿，那些为保留自己的小麦而斗争的老头儿，也令我们感兴趣。他让我们触摸到历史塑造过程中经历的不公和阵痛。令我们遗憾的是，这种复杂性在俄国电影里不复见到。俄国电影干脆变成了说教、歌颂集体农庄的影片，我们总是小心地敬而远之。在讲述对一群弃儿进行再教育的影片《人生之路》里，年轻的演员们，尤其是扮演顽童头儿穆斯塔法的那位演员，演得非常出色，使这部“教育诗篇”（这是改编成电影的小说的题目。小说本身丝毫不枯燥乏味，可是电影剧本没有保留它尖锐的笔调——原注）免于枯燥乏味。不过这是一个例外。 就这样自相矛盾：我们谴责美国的制度，却为它所吸引；而苏联正在进行一场令我们欣赏的试验，而我们对它却无动于衷。我们显然未完全“支持”过什么。这在我们看来是正常的，因为正如我说过的，在我们眼里，世界和人类仍然有待创造。我已经指出，世界并未从幻想中醒悟而接受我们的否定态度。相反，我们以未来的名义抨击现在，未来一定会实现，我们的抨击就有助于塑造未来。