圣奥古斯丁写道：“贪欲是一种恶习……人的肉体通过它而出生，是罪恶的肉体。”托马斯·阿奎那说：“两性的结合自从原罪以来伴随着贪欲，又把原罪传给孩子。”—原注 (67) 拉丁文， 建在下水道上的神庙 。 (68) 拉丁文， 我们于屎尿之间出生 。 (69) 指基督教会主教及其他领导人讨论并解决教义、教会管理和其他问题的会议。以弗所会议于431年召开；拉特兰会议举行过多次（1123—1516）。 (70) Carl von Linné（1707—1778），瑞典植物学家、探险家，对物种进行分类。 (71) 福克纳的《八月之光》发表于1932年。 (72) Michel Leiris（1901—1990），法国作家、人类学家，著有《基点》、《人的时代》、《杂凑》等。 (73) 我们在前文已说明雌螳螂的神话并不具有生物学依据。—原注 (74) Romulus，传说中罗马的创建者和第一位国王。 (75) Gandharva，印度教的神，司音乐；Lupercus，古罗马的畜牧神。 (76) 例如，她在克洛岱尔作品中的特殊位置由此而来，参阅第三部第二章第三节。—原注 (77) 英文， 妈妈 。 (78) 这里必须援引米歇尔·莱里斯题为《母亲》的整首诗。下文是几段有特点的摘录： 黑色的、淡紫色的、紫色的母亲—窃取黑夜的女贼—是拥有隐蔽的职业的女巫生下了你，摇晃你、疼爱你、给你入殓，当她还没有蜷着身体把最后的玩具交到你手里，而你把它温柔地放进棺材中。…… 母亲—眇目的塑像，矗立在完好的殿堂中央的命运女神—这是抚摸你的大自然，熏香你的风，整个儿进入你身体、让你升到天堂（托你到多重圈之上）、使你腐朽的世界。