美国还是使我们获得解放的国家，它是人类的未来，它是富足和幸福的前景，它是传奇的万花筒，你只要一想到要亲自去看一看，就已经头晕目眩了。我不仅为萨特感到高兴，也为我自己感到高兴，因为这条路一打通，我敢肯定我有一天也会踏上这条路的。 我原本指望年终岁末的到来会重新激起我们欢度新年的喜悦的，但是，12月24日，德国人的攻击刚刚被遏制住，忧虑的气氛仍旧弥漫着。博斯特在前线，奥尔加很担心；我们在卡米耶和杜兰那儿待了一会儿，气氛很沉闷。将近凌晨1点，我们同奥尔加等几个人一起朝着圣日耳曼德普雷方向走去，在美丽的埃芙琳娜·卡拉尔家待到天明。我们吃了火鸡；穆鲁基唱了一些他最成功的歌曲，而马塞尔·杜阿梅尔——他当时尚未编辑他的《黑色幽默》——则极富感情地唱了一些美国歌。12月31日圣林节我们是同加缪一起度过的，他当时住在瓦诺街纪德的公寓里，那儿有一个秋千和一架钢琴。刚一解放，弗朗西娜·加缪便从非洲过来了，她一头金发，清秀迷人，一身漂亮的深蓝色套装。但是，我们并不经常能遇上她。客人中有好几位我们从未见过。加缪向我们指了指其中的一位（他整个晚上没有说过一句话）说：“他就是《局外人》的原型。”对于我们来说，这个聚会缺乏亲切感。一位年轻女子毫不客气、厉声厉气地指责我说：“你不相信爱情！”将近凌晨两点，弗朗西娜弹奏了一点巴赫的曲子。除了萨特而外，谁都没有多喝酒，因为他相信这个晚会像以前的那些晚会一样，但是，不多会儿，酒劲儿上来了，他兴奋起来，找不着北了。 萨特于1月12日乘坐一架军用飞机前往美国，美国和法国之间尚未通邮：我只能通过读他的文章了解他的情况。他的记者生涯刚一开始便干了一件让阿隆吓了一跳的蠢事：他怀着好心在描述战争期间美国领导人的反戴高乐主义，差一点被人家打发回法国来。 据加缪和布里松达成的协议，萨特要将自己的一些文章给布里松。