 德国的情形，仅仅在瓦塞尔曼的《毛里齐乌斯案件》和德布林的《柏林-亚历山大广场》两本书中有模糊的反映。关于美国的印象，银幕所提供的比图书所提供的更引人入胜。美国最新的畅销书《巴比特》（美国作家辛克莱·刘易斯的小说），我们读起来既吃力又乏味。我更喜欢德莱塞的旧小说纷繁的深度。至于英国作家，我们完全是从不同的角度开始接触的。他们处在一个十分稳定的社会里，并不开阔我们的眼界，我们欣赏他们的艺术。D. H.劳伦斯的头几本小说在法国出版了，我们认可他的才华，但他那崇拜男性生殖器的宇宙观令我们惊讶不已。我们认为他的色情描写卖弄而且幼稚。然而，我们对他的个性感兴趣。阅读了梅布尔·道奇、布露特和弗里达所写的所有关于劳伦斯的回忆录，并参加他们的争论，觉得认识他们（这两年翻译出版了许多英文书，包括《呼啸山庄》、贝内特的《荒诞故事》、玛丽·韦伯的《毁灭》、理查德·休斯的《牙买加飓风》等。——原注）。 在意识形态和哲学领域，我们觉得没有多少东西可以攫取。我们鄙视凯泽林的胡言乱语，而他的作品被大量地译成法文。克尔凯郭尔的《一位引诱者的日记》我们没有特别注意。这两年期间，我们认为有价值的小说类作品之中，我只注意到托洛茨基的《我的一生》、荷尔德林《恩沛多克勒斯之死》的一个新译本，以及让·瓦尔的《信仰的不幸》。最后这部作品使我们对黑格尔有所了解。然而我们持续不断地关注《新法兰西杂志》《欧罗巴》和《新文艺》。我们大量阅读当时正流行的侦探小说。《指纹》系列刚刚出版，一些评论家写了不少严肃的文章，评论埃德加·华莱士、克罗夫茨、奥本海姆。 有一种表达方式萨特几乎把它置于与文学同样高的地位，这就是电影。正是观看银幕上放映的图像，他领悟到艺术的必然性，同时通过对比，发现了已知事物可悲的偶然性。从他的整个艺术爱好看，他多半是古典主义者，但是这种特别爱好使他处于现代主义者的行列。