也许人们能够成功地使有声电影摆脱明显的缺陷，使声音的响度与距离和动作协调。但是萨特认为，图像语言本身就是一个完美的整体，再叠加上别的东西，就使这个整体受到损害。照他的看法，解说词与这种非现实——喜剧的、史诗的、诗意的非现实，是不相容的。正是这种非现实使他迷恋电影。 至于戏剧，平庸令我们扫兴，我们不常去看戏。巴蒂1930年10月创立了蒙帕纳斯剧院，并上演了布莱希特的《三分钱歌剧》。对于布莱希特我们一无所知。但是他表现“小刀麦克”的冒险的方式使我们着迷：舞台上，埃皮纳尔的画面突然活跃起来。我们觉得这出戏反映了十足的无政府主义。我们为玛格丽特·雅穆瓦和吕西安·纳特热烈喝彩。萨特记住了库尔特·韦尔所唱的每首歌。这之后我们经常重复这个口号：“先要吃饱肚子，然后再谈论道德。”我们常常光顾音乐厅。约瑟菲娜·巴克在巴黎娱乐场重新演出几年前使她名声大噪的歌舞，再次获得成功。在波比诺，我们听老乔治尤斯和新歌星玛丽·杜巴演唱。玛丽·杜巴激起听众的阵阵笑声和热情。她演唱20世纪初的歌曲时显得很滑稽，我记得其中一首名叫《埃内斯特，离远点》。在这些滑稽的演唱中，我们看到了对资产阶级的讥讽。她演唱的节目中也有一些优美的流行歌曲，其粗鄙的格调在我们看来是对文明阶级的挑战。因此我们也把她视为无政府主义者。既然我们决计只喜欢与我们协调一致的人和事，我们更强调使我们所喜欢的一切都协调一致。 书籍和文艺演出我们非常看重，相反公共事件很少触动我们。内阁的更迭、国际联盟的辩论，在我们看来，如同保皇派报贩们经常挑起的殴斗一样毫无意义。财政方面的重大丑闻也不令我们愤慨，因为在我们眼里，资本主义和腐败是同义词。乌斯特里克（第三共和国时期，第一次世界大战后，1929年，乌斯特里克银行的倒闭引起极大的丑闻——译注）运气比别人差一点，仅此而已。社会新闻缺乏刺激性。主要是对出租车司机的侵犯事件，报纸每周报道两三起。