一些诗歌、短篇小说、编年史。一位十七岁的小“存在主义者”寄来了一首诗，开头是这么写的：“空虚通向真实。” 热内和巴尔伯扎来访。“花神”的老板娘交给我一本让·费里写的小小说，上面还有一个写得很可爱的题献。书名为《世俗老虎》，我非常喜欢。 5月8日 我头有点疼，但我仍拼命地在写作。身体与我作对，但挖掘自己的思想却让我很开心。 萨特在试着到外面走走。我们去马丁尼鲁梅里酒店喝了点酒，聊了聊那本杂志和《伦理学》一书。 晚上同博斯特一起待在萨特的房间里。博斯特说，阿隆和奥利维埃对人们的生存方式、人们的疲惫不堪和贫穷根本不关心，在他们眼里，这些人根本就不存在。他对我们说，夏普兰旅店的房客们在《战斗报》上的那篇文章中认出了自己，但他的文章署的名字是让·莫利，他们简直是气疯了。我们又讨论起共产党人来。我们将投他们的票，但是，似乎总也无法达到一种意识形态上的认同。今后如何，短时间内是无法预测的。我们同他们的关系问题对于我们来说是很重要的，但是，他们不让我们有机会去解决这些问题。这是一条死胡同。 5月9日 我真恼火，我才刚刚写了两个钟头，头就疼起来了，但是，我又喜欢写作。下午，我同萨特一起出去转了转，到他母亲那儿去了一趟，他很欣赏他将来要住的房间。晚上，在“花神”，我看见兰布尔了，我要他写点专栏文章，而且，泽特和莱里斯也在。博斯特焦躁不安，因为夏普兰旅店的情况严重了，有些人跑到《战斗报》来揪他，要狠狠揍他一顿。 5月10日 维托尔前来探望萨特。他们讨论了去意大利演讲和去瑞士演出《禁闭》的可能性，维托尔很犹豫，因为他6月份要拍一部电影。我同他在“利普”吃了午饭，然后我去找萨特。我们坐在“双叟”的露天座上，天气好极了。我们在匆匆地修改《死无葬身之地》，好让纳热尔拿去打字。杂志社里乱哄哄的。维托里尼同格诺及马斯科洛一起来到《现代》我的办公室，他看上去腼腆怯生，法语说得不好。