他把信笔写好的一些印象记、笔记和思考给了他，而将颇费心思和时间写下的文章留给了《战斗报》：加缪头一天在《费加罗报》上曾读到萨特一篇轻快而风趣的有关美国城市的文章，可是，第二天，便惊愕不已地收到一份关于田纳西谷经济的研究文章。 不久，我也有了机会。我妹妹嫁给了利奥内尔，后者现在在里斯本的“法兰西学院”工作。他在主持一家名为“阿弗尼达德”的法文、葡文双语杂志。他以学院的名义邀请我去葡萄牙作一些有关占领期间的讲座。我立即前往文化交流局，申请一个学术访问许可证。我不得不求助许多人，不过，大家都答应帮我忙，我满怀着希望。 在老鸽舍剧院，《吃闲饭的嘴》的第三场和第四场开始排练了。我在为《现代》收集一些资料，我接触了一些人。我在双叟咖啡馆会见了康内利，他是英国杂志《地平线》的主编，战争期间刊登了一些抵抗作家的作品，其中包括阿拉贡的《断肠集》。他跟我谈到了新英国文学和居住在伦敦的凯斯特勒。我早就喜欢上了《西班牙圣约书》，圣诞前夜，加缪借给我一本《午间黑暗》，第二天晚上，我一口气把它读完，整整读了一个夜晚。我很高兴地得知凯斯特勒十分推崇萨特的书籍。午餐和晚餐时，我总遇到一些朋友，我们经常光顾“谢拉米” “老巴黎” “阿尔马涅克” “小圣伯努瓦”；每天晚上，我都同一两个朋友一起去“蒙塔纳” “梅菲斯托” “双叟”度过。有一次，博斯特请我去斯克里伯饭店吃午饭，所有的战地记者都有该饭店的优待券，这是英国在巴黎市中心弄的一块“飞地”：白面包、新鲜鸡蛋、果酱、白糖、肉罐头，应有尽有。 我结交了一些新朋友。战前，有一位素不相识的女子给萨特寄了一本小书——《向性》。这本书一直未得到赏识，但是书的水平令我们震惊。此人便是娜塔丽·萨洛特，萨特给她回了信，并与她见了一面。1941年，她同阿尔弗雷德·佩隆一起在一个抵抗组织工作，萨特又见到了她，我也认识了她。那年冬天，我经常同她一起外出。