其中有多少由环境所造成，多少由于必然，多少由于机遇，多少由于主体的自我选择和个人意愿？ 帮助我思考我自己的是我已经讲述过的事实。“讲吧，哦，讲吧！”罗比-格里耶的一位主人翁说。那就讲吧：讲出来的诚然只是一则在平面上展开的故事，而不是某个人所经历过的有关体验的故事；但是这则故事还得依靠体验而存在，还能突出某些主要角色。虽然体验暗示着无穷，但它用某个数目的单词表示出来——这些单词是可数的，如果某人愿意的话；不过这些单词涉及到理解，这本身也包涵着无穷。我写“我生在巴黎”时，我所面对的读者无需我在世界历史上或者地图上确定巴黎的位置，就能理解这句话。但反对者认为“讲”为表达真实体验的易变的模糊性的书写词语套上了牢固的轮廓。但事实上由词语所唤出的形象是不固定和不准确的；由词语所转达的理念并没有精确地界定。无论如何我不打算带领读者穿行于能使我的过去栩栩如生的醒着的梦幻，而是从某些特定的概念和思想的立场去审视我的历史。 机遇的概念是我的主要思路之一。对我来说，它有着独特的意义。回顾过去，我不知道那些我本有可能选择但事实上未曾选择的道路会把我带向何处。但可以肯定的是，我对自己的命运感到满意，我不该指望它有任何改变。因而我把那些帮助我实现命运的因素看成是一个个幸运的机遇。 很明显，首先是我的出生。如我前文所言，纠缠于把我抛进这个世界的一系列的偶然是毫无意义的。我从这里开始：我生于一九〇八年一月九日，是乔治和弗朗索瓦兹·德·波娃的女儿。置身其外地看，这个事实（由于它的独一无二的特性而使我折服）十分普通。她二十岁，他三十岁时结了婚，一年以后有了个孩子，这两个年轻的资产阶级适应了他们生活着的、他们当时的那个特定世界的习俗。在孩子的状态会是什么以前，这些就已规定好了——法国人，资产阶级，天主教徒；唯有性别尚未知晓。从我父母生活的优裕条件来看，我不会夭折并能有幸得到健康的身体。