我呢，照旧拦搭顺风车。一天下午，烈日当空，我沿着一条白尘滚滚的车道，向塔拉斯孔走去。这时一辆汽车超过我，停了下来，车上两个年轻的男子邀我上车，说捎我进城。车子驶上主干道，可是他们没有向右转，而是向左驶去。“咱们绕点路。”他们解释道。我不想使自己显得可笑，正犹豫间，突然明白他们是朝小山驶去，那是这个地区唯一荒凉的地方。我不再疑惑。他们离开了大路，为了过一个土坎而放慢了速度。我打开车门，威胁说要在行驶的车上跳下去。他们停下来，相当尴尬地让我下了车。这件小事并没有给我什么教训，而使我更加自以为是，认为只要多点警惕、多点识断，任何麻烦都能应付。我并不为长期抱着这种错觉而后悔，因为这种错觉壮了我的胆，使生活变得更轻松。 上课使我觉得轻松愉快。根本用不着备课，因为我的知识还都是新鲜的，而且我讲解起来毫不费力。给年纪较大的学生上课，不存在纪律问题。我要教给他们的东西，过去他们都没有学过，一切都任由我灌输。想到这一点，我就觉得兴奋。我觉得重要的是要让他们摆脱某些成见，让他们警惕乱七八糟的所谓常识，使他们对真理产生兴趣。我非常高兴地看到他们脱离了我起初使他们陷入的迷惘状态，我讲解的东西在他们头脑里渐渐地条理清晰起来。看到他们的进步，我就像是自己获得了进步一样感到欣慰。看上去我年龄比她们大不了多少，起初女学监们常常把我当成学生。我觉得这些学生感觉到了我对她们表现出的好感，她们似乎对我也怀着好感。有两三次我邀请她们当中最优秀的三位到我的住处玩。这种新教员的热心引得我的同事们冷笑。可是我就是喜欢与这些尚无定见的大女孩交谈，而不愿与那老于世故、头脑僵化的女人交谈。 年中，我开始讲伦理课时，事情变糟了。我慷慨激昂地讲述了自己对劳动、资本、正义和殖民化等问题的看法。大部分学生起来反对。她们在课堂上和她们的作文里，搬出她们的父辈精心拼凑的乱七八糟的理由，对我迎头痛击，我则把它们驳得体无完肤。