雅克·勒马尔尚把我拉到一旁，他对场景的固定不变和等待时间之长，颇为不满；随后，他又觉得除了个别演员而外，其他演员都不怎么样；而且，剧本的长处没怎么表现出来，而其缺点却暴露无遗。我知道他是好心好意地在批评，所以我的信心一下子便丧失殆尽。那么，一些不太友好的评论家们又怎么想呢？ 各家报纸几乎异口同声地抨击我，这对我是个沉重的打击，令我沮丧失望。各种期刊倒是没有那么敌对，甚至还有几位激烈地在为我辩护的人：比如菲利普·埃里亚特（他还为此写了两篇文章），还有《法兰西文学》的那位评论员（他论述了高乃依式戏剧），以及《人类的大地》的评论家。《行动》指责了该剧的伦理道德，不过还是说了一些好话。人们口头的评论倒挺不错的。在几个星期的演出中，观众还是不少。但是，天气冷了，而剧院暖气又不足，再加上剧院位置不佳，高架地铁的轰隆声时不时地会盖过演员们的声音，票房在下滑。演出了五十来场之后，剧院关张了。这一挫折并没太打击我：我对自己的这个剧本还是清醒的，我觉得它只是运气不佳罢了。有一些人是喜欢它的，我对他们的看法显然是更加相信的；而对不喜欢它的人的意见则并不太重视。特别是，我获得了太多的关怀和兴趣，所以我不会对此感到遗憾。 博斯特从美国归来，他是作为《战斗报》的特派记者前去采访的。他回来时情绪十分高涨。丽丝同一位美国大兵订了婚，打算前往美国；她急切地想要离开法国，因为在法国她感到前途无望，而且食不果腹。萨特也将再次前往美国，1月份，他在纽约曾遇到一位年轻女人，她与她丈夫处于分居状态，其实其家庭地位显赫，但却对自己的生活不太满意。他们早前就彼此颇有好感。她知悉了有我在，所以决定萨特回国之后，双方就不再思念了。萨特很在意她，不同意她的意见。他从巴黎给她写过信，她也回过他的信。为了旧梦重温，他让美国的几所大学向他发出邀请，于12月12日，登上了万吨级的“自由”号客轮。 我本想也离开巴黎的。