我对古菲的烹饪法也很感兴趣：“拿一根香肠来，剥掉它的皮，甭管它又哭又闹的。” 8点钟，我同萨特回来了。他累极了。黄昏暮色美极了，树叶湿漉漉的，灯光红红绿绿，几家窗户里透着灯光。 我们边吃火腿边翻阅从杂志社搜罗来的“战利品”。有几篇短篇小说，写得很差劲儿；普伊荣的一篇《纽伦堡审判》很出色；帕勒的《佩蒂奥》也很精彩；蓬热的《诉讼代理人》写得不怎么样。博斯特来访。奥尔加有了索带粘连物，她感到自己在那家医院没有得到很好的治疗，她必须离开这家医院。博斯特告诉我们，在一座美国监狱发生了骚乱，有五名囚犯死亡，但是，当他前去采访时，狱警们却气势汹汹地进行否认。 多列士在巴黎大学就笛卡尔诞辰发表的一篇演讲中再次称颂笛卡尔，说他是“一位伟大的唯物主义哲学家”。 5月15日 在瑞士公使馆等候了两个钟头。不过，这两小时过得很快，因为我在阅读维昂的《时光泡沫》，我非常喜欢这本书，特别是死时胸前还放着睡莲的克洛埃那凄惨悲凉的故事。他创造了一个属于自己的世界，这很罕见，但我一直深受感动。最后的那两页激动人心：与带有耶稣受难像的十字架的对话与加缪的《误会》中的“不”字相媲美，但是却更加谨慎，更加让人折服。让我印象深刻的是小说的真实以及它极其温馨细腻。 在“利普” “花神” “谢拉米”与萨特一起吃午饭，喝咖啡。我买了一本精美的瑞士旅行指南，这既让我喜不自胜又令我失望扫兴，因为我知道有那么多的东西要看，但又无法全都看到。我担心这趟旅行有点太具官方色彩。不过，我仍然很高兴。 在楼梯上，一位身材修长拿着雨伞的年轻人追上我，问我萨特所说的“本质”是指何而言。我让他去看《存在与虚无》。他对我说他看过这本书了，但是不想囫囵吞枣，要我用简洁的语言对它下一个定义。他说这是斯特拉斯堡的一家报社要的。 5月16日 星期四 春回大地。我去买烟，路上看到一些新鲜芦笋，下面用红纸包着，放在卖时鲜蔬菜的汽车里的绿底菜盒子里，漂亮极了。