 也许有点过于执拗地贯穿全书的那个主导思想就是死亡、绝对、天狼星的观点与生命、个体、大地的观点之间的冲突。早在我二十岁时，我就在自己的日记中写道，我在这两种观点之间摇摆不定。我在《皮洛斯与西内亚斯》中，把它们对立起来；在《女宾》中，因为疲惫或谨慎，弗朗索瓦兹往往会谴责活人的世界并滑到对死亡的冷漠之中；在《他人之血》里，埃莱娜为了对抗无法接受的现实而试图把无限的未来当做避风港；这一次，我又通过历史把相对性与绝对性对立起来。不过，我们取得了胜利，现实让我们很充实：让我们担忧的是将来。我们曾经不屑于1944年8月的那些唠叨声（ “以后呢？”），也讨厌1945年的那些人的大难临头的预言（ “第三次世界大战刚刚打响。”）。我想象不出，明天原子弹就将炸毁地球。然而，盟国的胜利意义已经受到了怀疑，于是，我便在寻思，现实的真正实体是什么？在伪预言家们的虚无主义与追求享乐的人的不经意之间，我将站在何处？ 我首先让福斯卡从事一种有限的工作：在卡摩纳获取荣誉。正是为了搞好这项工作他才选择了长生不老，但是，这个可怕的特权让他发现了啃啮着他并毁灭他的所有个人成功的那些反目的性。福斯卡所代表的本位主义的骄傲在分裂意大利，使之俯首屈从于法国国王，进而屈从于奥地利皇帝。于是，他便放弃自己的祖国，成为查理·坎特的心腹谋士。如果他能够通过他统一全世界的话，他认为他的事业将会逃脱时间的否定。但是，如果每一个人都是单一的个体的话，又怎么让人类全体一致呢？他被寻求世界的善而引起的屠杀和不幸吓坏了，所以对这个“善”表示怀疑。人们哪怕是如同再浸礼派教徒那样不怕野蛮毁灭的代价，也要拒绝这种让他们再也无事可做的一成不变的“富裕”。他认为宇宙不存在于任何地方，所以他说道：“只有人，只有永不分裂的人存在。”他放弃对他们的统治，说道：“我们对人帮不上什么，他们的‘善’只取决于他们自己……他们想要的并不是幸福；他们要的是活下去。