我同阿隆也争吵过，他竟然为英国辩护，说什么英国在以色列采取的反移民政策是为了它的最高利益：英国式民主的美景，对于那些拥挤在难民营里和滞留在无法靠岸的船上的绝望的人来说是毫无意义的。可是，为了证明我承认是很重要的事，我又为什么要假借价值观而不直接通过需求本身去证明呢？我为什么要写“具体的自由”几个字，而不用“面包”一词，并让生活的意愿屈从于生命的意义呢？我并不只是在说：必须让人吃饭，因为他们肚子饿。但是，我确实是这么认为的。在《以眼还眼》中，我为战后的情况辩护，但我并未提及那唯一的论断，亦即民兵、杀人犯、拷打者全都得杀掉，这并不是为了证明人是自由的，而是为了阻止这些人再次祸害他人。一个布里斯被消灭掉，就有很多人得以生存！我像萨特一样，没有完全摆脱掉我自己的阶级意识形态；甚至在我反对这些意识形态的时候，我仍然在使用这些意识形态的语言。这种语言在我看来已经是可憎可恶的了，因为我现在已经明白，寻找绝不可以践踏一个人的理由本身，就是在赞同践踏别人。 萨特从美国归来之后，跟我大谈特谈M。现在，他们的关系已经十分融洽，不分彼此，并且打算每年在一起待三四个月。这样倒也挺好，与萨特分开时，我也就用不着惊恐万状了。但是，他每每一谈起在纽约与她在一起度过的那几个星期时是那么兴奋，我总不免心里十分担忧。我早就认为他被这种浪漫艳遇所迷住；我突然间会暗自寻思他对她比对我是不是更在意；牢牢地盘踞在我心中的那份乐观我已经不再具有了：什么情况都会出现的。在我们的这种已持续了十五年多的结合之中，有多少东西可以永驻不去呢？它含有多少特权呢？我知道自己的答案是什么，但那并不是萨特的答案。我比从前更加了解他，但也正因为如此，我觉得他更加难以捉摸了。我们两人之间有很大的差别，但是，恰恰相反，这并没让我不安，可是他呢？从他的叙述来看，M同他的反应、情绪、不安、欲望完全一致。