我参观了“地下墓穴群”（离罗马市中心约三英里的一个圆形地区，分布着四十处墓穴，埋葬的是罗马早年的基督徒——译注）旁边的阿尔代阿蒂纳采石坑：1944年3月24日，因为暗杀了三十三个德国人，竟有三百三十名抵抗运动成员遭德军报复，被机枪射杀。德国人将他们的尸体扔进采石坑中，用炸药把一些大石块炸碎，把坑填满，直到三个月之后，人们才发现了这些尸体。1946年，人们对这些死难者仍记忆犹新（几年后，这里竖起了大理石碑），一个个木棺沿着坑道排列开来，直接安放在黄褐色的土地上，每一个棺木上都刻着姓名和生卒年月：没有什么装饰，只有几支干枯的花和死者第一次圣餐仪式、婚礼、戎装、足球运动员服的照片。 我们在罗马与之聊天的那些前流亡者们，对那些从法西斯分子立场上新皈依过来的人不屑一顾；我们非常震惊，那些正统的坚定者——大部分是上了年纪的人——与新一代的现实主义者的冲突十分激烈。我们感觉，后者比前者更加适应新时代（在意大利，也同时存在着正统与现实派，还有那些曾在当地秘密地进行过斗争的反法西斯战士。不过，我们只是后来才结识他们的。——原注）。 我们在那不勒斯待了两天。该城遭到严重破坏。开张营业的唯一的那家旅馆也被炸得不像个样子了；天花板开了大口子，可以看见天空，楼梯上满是砖头碎石；港口及其周边一片瓦砾。在干热的大街上，大风把废墟上的灰土吹得满天飞扬。博物馆大门紧闭。卡普里岛没有遭到战火的袭击，我们在岛上又找回了往昔。我们在罗马又待了数日，住在西塔饭店，没有遇见任何人。 重游意大利对我们来说是一大快事，更何况我们在这儿又找到了我们在解放之初极其短暂地感受到的那种气氛。在法国，为反对外国占领，人们在民族主义的模糊基础上团结在了一起；一旦促成双方相互靠近的环境丧失，右翼与左翼就可能分道扬镳。在意大利，民族主义者就是法西斯分子，与民族主义者进行斗争的联盟一致希望自由与民主。