他参与政治是因为他在政治中看到了“一个人与别人的直接对话”，也就是说他看到了一种道德。有一天，萨特曾指责他的这种糊涂观念说：“《战斗报》谈论道德太多了，但对政治却关心很少。”加缪大加反驳。但是，1946年11月中旬，他在《战斗报》上又写文章了，题为《既非受害者也非刽子手》，再次评述了道德伦理的问题。他不喜欢政治思考所牵扯到的种种犹豫与种种危险，他需要对自己的思想完全确信以便确信自我。他对政治形势的种种矛盾采取回避的态度，而萨特的文章却在顺应那些矛盾，这让加缪很是不满。他对存在主义也很反感。当他在《现代》上读到《论一种模棱两可的伦理》的开头时，便对我发了一通尖酸刻薄的议论。在他看来，我反对“法国式的明快”是在犯罪；我们觉得他往往是以这种理想去对付一种非常短视的思想，并借此聊以自慰。他这并非是因为轻率，而是一种坚定的原则，他在进行自我保护。当一个人自认为自己是绝对权威时，他是很难屈从于他人的：这种幻想是资产阶级知识分子的通病，我们谁都无法轻而易举地治愈它。在我们大家的心目中.我们的道德思考旨在拾回这种优越性。不过，萨特以及跟随其后的我，我们早已把这种“重负”抛弃很多了。我们往日的价值观已经被大众的存在啃啮着：那种我们顽强地守卫着的高贵，甚至那种真实性，都被摈弃了。萨特在自己的探索中，在尽可能地摸索前行，但从不故步自封。加缪却始终戒备着。他对自己有着一种看法，任何工作任何启示都无法使他抛弃它。我们之间的关系仍旧很诚挚，但时不时地总有一片阴影遮挡住我们的这种诚挚的关系，而这种关系的起伏波动责任更多的是在加缪身上，而不是在于我和萨特：他承认在我们面前，他不得不表现出善意来；而离开我们之后，他往往会对我们非常不满。 10月里，一位大嗓门儿的新人“闯入”我们中间。他就是凯斯特勒，他的剧本《黄昏酒吧》即将在巴黎上演。一些朋友向我们保证说他虽反对斯大林主义，但却没有投向右派。