然后，同吉亚柯梅蒂、博斯特在“高尔夫-朱安”吃晚饭。我们就那个城堡主开枪打死他女儿的情人——他家的园丁——一案讨论了很久。他女儿只有十六岁，可写的情书却不堪入目，在法庭上都无法宣读。那园丁三十六岁，有前科。那位父亲同他儿子一起在他女儿的房间里守候，并把园丁给枪杀了。他儿子打了两枪都未击中，但父亲却打中了。城堡主只被判处四年徒刑，而他儿子则判了三年且缓期执行。萨特认为这一罪案是最近几次选举造成的后果，并且认为自解放以来，那位父亲感到自己身处一个动荡的世界，而这一罪案则显示出他逆反心理的大爆发。他的这番言论让博斯特笑得眼泪直流。就此，吉亚柯梅蒂则提起那位贝特朗警官的故事。此人性情温和、循规蹈矩，但是，他每天夜晚都要跑到墓地里去挖尸体，把尸体肢解，并一点点地啃啮，对他定的罪只是亵渎尸体罪，因为肢解尸体或啃啮尸体都没列入刑法典。他还谈起了毕加索，他头天晚上见到了他，后者把自己的一些画拿给他看；他好像在每一件新作面前都像是个刚开始发现艺术源泉的少年似的。他说道：“我觉得我开始明白一些事情了，我平生第一次画了一些真正是绘画的画。”吉亚柯梅蒂对他说道：“没错，你有了点进步。”这时候，他便开心极了。最后，我们又去了 “谢拉米”。不过，如同大家跟博斯特说的，在这儿，日记是没法记的，必须带上一台录音机，把萨特和吉亚柯梅蒂的风趣幽 默的谈话录下音来才行。 5月18日 今晚，我将前往瑞士。三个星期了，我都几乎没有离开过我的房间，差不多见到的只有萨特和博斯特。这让我得以休息，写作也颇有进展。今天下午，我在“花神”楼上，凭栏望去，马路上湿漉漉的，梧桐树被大风吹得摇晃着；街上有人走动，楼下一片吵嚷。我在这儿感觉很不好。我觉得我将永远也不再像我以往每年那样到这儿来写作了。 博斯特来找我。他收到纪德的一封短笺，祝贺他的那本《最后的职业》的成功。