事实上，他根本就没有挨近过我母亲。他凭这个谎言宣称，我之所以花这么多时间与母亲呆在一起，就是为了收集素材。有那么两三个评论家对我在一位垂死女人床边记“笔记”感到愤怒。这种写作观念完全建立在早已过时的自然主义基础之上。我从没想到过要用“笔记”的方式记下给我留下深刻印象并在过后试图再现于纸上的事件和场景。在正式动手写作之前，我从未想过要写《安详地辞世》。在那些生活艰难的日子里，写作——即便写的没人读——所给我的安慰就像祈祷给信徒的慰藉一样：借助于语言，我超越了我那具体的情形，与整个人类取得了沟通。但是，尽管我写下的文字有时能帮助我记起一些细节，然而，我并不需要它们唤起我对刚度过的那段时间的回忆——那些日子早已永久地铭刻在我心头了。假如我只是一位冷静的观察者，我就不可能打动那么多读者。 除开几个根据原则诋毁我的人，大部分书评持的是赞赏态度。我还收到许多热情的来信，告诉我说，尽管书很伤感，但它有助于作家们经受住失去所爱者之后的痛苦，不管他们是刚刚失去所爱，还是在回忆时引发旧痛。就因为有了这些话，我才如此珍视这本书。一切痛苦都是破坏性的；但是，使痛苦变得难以忍受的却是经历痛苦的人感到孤绝在这世界之外；当有人分担你的痛苦时，你至少不会有被放逐的感受。作家们写出骇人听闻或极其痛苦的体验并非出于怪癖、表现欲或是因为寻求刺激。他们借助文字的媒介把这些体验普遍化，让经历着不幸的读者们感受到兄弟情谊。我认为，文学的一个基本功能、一个无法被取代的功能就是克服我们普遍的孤独感；不克服它，我们彼此都会成为陌路。 这本书也是自传性的。我完成之后曾暗暗决心在今后相当长的日子里不再写自己了。我开始构思那些远离我自己生活的人物和主题：我打算把它们写进一部小说中，虽然是通过与我迥异的中心人物，但我要借助它触及一个与我直接相关的主题——衰老主题。动笔之前，我兴奋地为维奥莱特·勒迪克的《私生女》写了序言。