但我仍然认为暴怒对我有好处。我的起步是正确的。诚然，这本身并不够，生命不是原来种子的单纯生长。它不断遇到危险，或是受阻，或是受伤，或是遭到破坏，或被改变方向。然而，一个幸福的开头确能鼓舞一个主体从环境中获得最好的部分；如果开头不幸福，就会出现恶性循环——主体白白放过了机会，在拒绝、孤独和阴郁中，他把自己与世界之间的窗户关闭了。 把我的命运与我妹妹的作一个比较就很能说明这一点。她的道路比我的要艰辛得多，因为她不得不战胜童年的缺陷。在我两岁半拍摄的照片上，我的表情坚定而且自信；她在同样年龄的照片上却显得惊惶胆怯。作为小女儿，与姐姐相比她不那么令人惊奇，也不那么讨人喜爱；我的父母也因为她不是个男孩而感到可惜。她一定比我少见些微笑，少受人注意。她小时候易于受惊，甚至总是忧心忡忡；他们说，她比我更“动感情”——她需要得到安慰。有人讲她脾气犟，这使她非常生气；她常无缘无故地大哭大叫。她花了很长时间才彻底地告别童年。 我的童年生活则平静而愉快。父母亲虽然经常吵架，但两人关系和谐，这使我在摇篮里的时候就获得的安全感有增无减。而且，一般而言，我从旁人那里获知的自己的形象同自己内心对自身的了解两者之间没有多少抵触。 小孩乃是被异化的生命。他从成人那里领受他的存在所置身的世界、时间和空间，甚至还有他使用的语言。由于事物有着半神半人的属性，因此，对孩子们来说，它们不仅是工具，而且是具有神秘深度的隐而不现的实体的符号。童年的“奇异”就存在于此。十九世纪的资产阶级把童年美化得富有诗意，他们是在胡说八道。小孩身上不存在什么诗意，但是，对一个孩子来说，世界的不可思议确实能使他着迷——这里的条件是：他有足够的条件能凝视和探索这个世界。 他不得不付出的代价是，他从别人那里领受自己的形象，甚至领受自己的存在本身；他把这视为本质所在，而把自己视为非本质的因素。但与此同时，他把自己树立为主体。