格诺建议我最后再喝一杯，我知道自己的酒量，我拒绝了；他咬住不放，说道：“就一杯香槟嘛。”我只好答应了。他把香槟酒杯递给我，我喝了下去，立刻感到头脑发热，胃里翻腾，便躺在了一张长沙发上。其实格诺在我喝完的香槟酒杯里倒的是半杯杜松子酒，我很快便醉倒了。天色已晚，宾客们全都离去了，只剩下萨特和伽利玛一家。我感到很羞愧，让娜一个劲儿地安慰我。他们用车把我送回宾馆，我立刻睡下了。十二小时过后，我醒了，但仍觉得很不舒服，把同格诺的约会忘得个一干二净；他也把我们的约会给忘到脑后去了。 当年我们酒喝得很凶，首先是因为有酒可喝；然后是因为我们需要纵情发泄，这是节日，需要狂欢。往昔并未远去，而且是个可怕的往昔，它缠绕在我们心头；面对未来，我们既怀有希望又疑虑重重，我们难以获得和平宁静，世界在阻遏我们的激情。必须忘掉它，甚至忘掉我们自己。 5月末，我妹妹和利奥内尔回到了巴黎。在这几年中，她创作了大量的作品。她在让娜·卡斯特尔画廊举办过一些个人画展，而其作品的灵感均源自于她在里斯本医院所目睹的情况。我同她一起又去重新开放的卢浮宫观赏了馆中展品。萨特陪他母亲到乡下去了，他继父去年冬天去世了。我决定骑自行车远行。此刻，维托尔正好休假，我们便一起骑车玩了几天，从巴黎先到维希，沿着克勒兹峡谷前行，然后穿越米勒瓦什高原和奥弗涅。我们谈及《吃闲饭的嘴》，他准备将它搬上舞台。我俩对可能要加工润色的地方以及搬上舞台的细节进行了讨论。维托尔有一些爱情纠葛，他全都跟我讲了。吃和住的问题仍然很困难，我们随身带了一些美国罐头，这大有裨益。有时候，我们便睡在一家面包房的后屋里，或者睡在咖啡馆的长椅上。有一次，甚至还睡在烧炭工的棚屋里，几乎是睡在露天地里了。到了维希，我与他分手了，我去了我想亲眼看看的韦科尔。正是在这时候，我参加了瓦西厄的盛大葬礼，我在《名士风流》里对此进行了描述。