《犹太问题随感录》通过不断地适应社会而使得现象学方法变得丰富而灵活，但一种反犹太主义历史的具体基础在文中并没涉及到。发表在《现代》上的《唯物主义与革命》一文直接引发了与正统的马克思主义的论战。萨特用一些没有今天的论据更加有力但却具有同样原则的论据批判了一种自然辩证法的思想，他从其优势与弱点出发分析了作为革命神话的唯物主义。他指出革命到底必须和有效地给予自由思想以什么位置。此时此刻，他的思想突然发生了变化，因为他在自由与形势的关系上，尤其在历史问题上，举棋不定、徬徨犹豫。 萨特的哲学在某些方面不如马克思主义理论深刻，但在另一些方面又比后者更加严谨，但二者又并不完全是对立的。他希望能够互相交流，但共产党人却予以拒绝。确实，资产阶级读者所诠释的存在主义的方法，歪曲了存在主义的本意：他们在其中看到的——如同在加缪的道德主义中所看到的——是一件供替换的意识形态。共产党人也是这么认为的。是政治情势迫使他们采取这种宗派主义的态度吗？这一点并不重要。事实上，在思想领域与萨特对话是可能的，但是，他们宁可拾起右派的辱骂为己所用，什么污秽诗人、虚无哲学家等等。让萨特感到痛心的是他们把他看成是一个人民公敌。他后来在日记中写道：“对我而言，木秀于林，风必摧之。”这是一种令人困惑的感受。他压根儿没有想到，自己开始引人注目地为他人而存在了；但是，他是作为一个讨厌的、为人所憎恨的人存在的。在1945至1946年间，他仍然希望改变这种状况，但他不再认为这是容易的事了。 我经常会想，如果我没与萨特结合在一起的话，我会是个什么样的立场。肯定是靠近共产党，因为我害怕他们所打击的所有一切，可是，我太热爱真理了，所以我必须自由地去寻求它：我绝不会加入共产党。由于客观上我没有萨特那么重要，所以我持有这种态度时的困难就没那么大，不过，这种态度与他的态度是很相像的。因此，我同他是完全一致的。