苏珊娜·布瓦格与我反了目，因为她试图让我妹妹嫁给一个四十来岁的男人，口口声声担保他出类拔萃，可是他那一本正经的样子和粗壮的后颈让“玩具娃娃”（“玩具娃娃”是西蒙娜·德·波伏瓦的妹妹埃莱娜的绰号——译注）害怕。“玩具娃娃”的拒绝使苏珊娜对我怀恨在心，不久给我寄了一封怒气冲冲的信，说有一个陌生的声音给她打电话，骂她是白痴。她指责我安排了这场恶作剧。我回信予以否认，但她不信。所以与我关系密切的人，我只介绍萨特认识其中的四位：我妹妹、若若、斯蒂法和费尔南多。萨特与女人总是相处得很好，对费尔南多也有好感。不过，费尔南多与斯蒂法住在马德里。艾尔博在库唐斯谋求到一个职位，一边教书，一边准备考试。我一直很留恋他，但他每次来巴黎待的时间都很短暂。因此我与过去仅保持很少的联系。相反，我与萨特的朋友们都很熟悉。我们相当经常见到雷蒙·阿隆。他就要结束在圣西尔要塞的兵役。一天，我单独陪他开车去特拉帕峰寻找一个迷失的探测球，真是心惊胆战。他有一辆小小的汽车，有时载我们从圣西尔去凡尔赛吃晚饭。他加入了社会党。这是我们鄙视的一个政党，首先因为它资产阶级化了，其次因为改良主义有悖于我们的秉性。社会只能通过强烈的阵痛一下子整个儿发生改变。不过，我们几乎不与阿隆谈论政治。平时，萨特与他激烈地争论哲学问题。我们加入他们的交谈，只是我的思维不够敏捷。然而，我多半会站在阿隆一边，因为我像他一样倾向于理想主义。为了确保思想的绝对权威，我接受了使世界缩小的平庸主张。萨特的独特之处，是在赋予意识异乎寻常的独立性的同时，给予实在充分的重要性。他的这种独特性，既表现为认识方面的完全透明，也表现为其人顽固得让人捉摸不透。他不承认看法和所看到的事物之间存在距离。这使他陷入了一些棘手的问题，但困难从未动摇他的信念。这种固执的实在论，是否应该归咎于傲慢或爱好呢？他这个人拒绝受表象愚弄。他太热恋大地，不忍让它化为幻觉。