他对我们应蓬皮亚尼这么个反动出版商之邀前往意大利感到遗憾，说道：“如果你们是应我们党之邀的话，我们本会开车带你们到处转转。我们曾带着艾吕雅到处转过。”我们决定互相交换杂志，我们将在米兰见面，并将准备一期意大利版。一群人涌了进来，加斯东·伽利玛来了，我这之前先去他的办公室探头看了看，但我赶快溜走了，因为我不想向马尔罗及罗杰、马尔丹·杜加尔问好，这两位总是一本正经，而加斯东·伽利玛的那个窝里除了奉承恭维，没什么正经话的。他想要同我谈谈热内的事的，因为后者在与克洛德吵了一架之后，给他写了一封出言不逊的信。他其实是要向外表示歉意的，他信誓旦旦地说手稿并未遗失。我跟一大堆人谈了话。那对放浪形骸的年轻夫妇也在座，那年轻丈夫给我带来一个短篇小说。他用他那稚嫩、欢快的声音问我：“萨特在‘七星诗社奖’评选时会投我的票吗？”我同勒内·索雷尔（勒内·索雷尔当时是《现代》的秘书——原注）处理了几件事，她秀发飘逸，俊美高雅。我看见了莱里斯。我把娜塔丽·萨洛特的手稿交给了波朗，他在上面用蝇头小楷写上了书名和作者姓名，正好，他身边没人。他让我看了一下几个很漂亮的小巧的字母——wots，他利用折射光将它投射在一只盒子里。 7点，我去“皇家桥”见到了格诺夫妇。乔治·布兰也在，他跟我谈起《性欲与存在主义》来。他把瓦尔即将创办的一本杂志的醒目位置留给了我。瓦尔用一种极其精辟的分析批评了《存在与虚无》，说道：“第六十二页的第一段写得不错，但是第十行就很差了。”我喝了三杯杜松子汽酒，很兴奋。第八期出来了，大家觉得它很出彩。 旅馆进行了重新粉刷，越来越漂亮。现在有了一个褐色头发的漂亮女佣，原先是这儿的房客，由于遭遇不幸而被迫当了女佣；还有一个女佣，金发，穿着单透飘逸。不知情的还以为这儿是妓院哩。以前的那位红头发的女佣不在了。 5月11日 星期六 写作进度慢了一半，我很累，脑子里乱糟糟的，真气人。