女人的悲剧，就是这两者之间的冲突：总是作为本质确立自我的主体的基本要求与将她构成非本质的处境的要求。一个人在女性的条件下怎样才能自我实现呢？向她打开的是什么样的道路呢？什么样的道路会导致死胡同呢？怎样在附庸的状态中重新获得独立呢？什么状况限制了女性的自由呢？她能超越这些状况吗？这就是我们想澄清的主要问题。就是说，我们对个体的机遇感兴趣，将不用幸福这个词，而是用自由这个词去界定这些机遇。 毋庸置疑，如果我们假设，有种生理、心理或经济的命运压在女人身上，这个问题就会毫无意义。因此，我们将以讨论生物学、精神分析学、历史唯物主义关于女人的观点开始。随后我们将力图从正面指出，“女性实在”是怎样形成的，为什么女人被界定为 他者 ，按男人的观点看，其后果是怎样的。我们将按女人的观点描绘她们固有的世界 (41) ；这样我们才能明白，女人竭力摆脱至今给她们划定的范围，尽力参与到人类的 共在 中遇到怎样的问题。 (1) 如今这本杂志已经寿终正寝，杂志名为《坦率》。—原注 (2) Saint Thomas Aquinas（1225—1274），意大利神学家、哲学家。 (3) Dorothy Parker（1893—1967），美国女作家。 (4) 比如，金西的报告只限于界定美国男人的性特征，这是完全不同的。—原注 (5) vir、homo，均为拉丁文， 男人、人 。 (6) Aristotle（前384—前322），古希腊自然科学家、哲学家、文艺理论家，著有《诗学》、《修辞学》等。 (7) Jacques-Bénigne Bossuet（1627—1704），法国作家、主教，著有《诔词》、《世界史讲话》等。 (8) Jules Michelet（1798—1874），法国史学家、散文家，著有《法国史》、《法国大革命史》、《鸟》、《昆虫》、《大海》、《大山》等。