他又一次在剧中将道德与惯常的行为对立起来：吕茜死抱住自己那个人主义的傲岸不放，而被萨特描写为正面人物的那位共产主义斗士则一心追求自己那行之有效的办法。 萨特将角色分配给了维托尔、居尼、维贝尔、肖法尔、玛丽·奥利维埃。维托尔将负责导演工作。但是要找到一家剧院却十分不容易。萨特在美国逗留期间，我则到处奔忙，费劲乏力地寻求援助。严刑拷打那一幕让人望而生畏。埃尔贝托说道：“鉴于我在战争期间的立场，我不会容许自己排演这样的一部戏。”比尔倒是让我心存一线希望，他说要让这出戏在劳动剧院上演，但他也躲之犹恐不及了。最后，还是刚刚重掌安托万剧场大权的西蒙娜·贝里奥帮了大忙，把戏接了下来。马松负责置景。为了让该剧变得完整，萨特又花了几天时间写了《恭顺的妓女》，该剧是根据他在波兹内的《分裂的国家》中的一个真实的故事写成的。演出中，严刑拷打的场面几乎完全在幕后进行。在后台看到的严刑拷打也不怎么吓人，甚至还让我们看着好笑，因为维托尔扮演的受难者，这么晚了，实在是饿得不行，便奔向一块三明治，边狼吞虎咽边大声号叫。彩排的那天晚上，我坐在观众大厅中，情况大不一样了。我曾经亲身经历过一个行动突然之间和一个没有结果的娱乐变成了一个大的事件的过程。但是，这一次，如同小心谨慎的主创人员们所预见的那样，这种变化的结果却变成了一个丑闻。这一结果都影响到了我：在没事先看过该剧的观众的耳朵里，维托尔的号叫声简直让人受不了，连我都觉得难以忍受。史蒂夫·帕瑟太太立即站起身来，戴上帽子，直挺挺地立着唱倒彩：“真丢人！” 乐池中，有些人竟然动起手来。阿隆的夫人在幕间便离去了，因为她几乎要晕过去了，他先生也跟随其后走了。这份骚动不言而喻：资产阶级准备重新团结起来，他们觉得唤起一些不愉快的回忆未免太低俗了。萨特也在为自己所激起的这种焦虑所困扰，头几天为了抗御这种焦虑，晚上，当酷刑开始时，他会喝上点威士忌，往往一路摇摇晃晃地走回家去。