她的注意、她的微笑、她的沉静，使你感到说话——哪怕是说你自己——是一桩乐事。我详详细细地对她讲我的往事，还让她知道我日复一日在干什么。再没有谁比我更珍视我从她那里获得的一切。我喜欢她的热情、她的稳重、她的兴奋、她对流于平庸的恐惧以及她不计私利的慷慨大方。 由于她已经向自己证明能够在学业上取得成功，成功也就不再打动她。但是，她好学，勤于理解，头脑活跃，思维严密。她在中学教师资格会考中得了好名次，也就是说，她能够在学院里呆第四年，随后去外省教书。她开始去勒芒执教，随后调到卢昂，就在我当年教过书的那个中学工作。在卢昂过夜时，她住在车站附近那家我住过两年的旅馆，在大都会酒吧喝她的早咖啡；这一切使我感到自己得到了再生。如今，她在郊区工作。 这也就是说我们能天天见面。她完全贯穿于我的生活中，我也完全地参与她的生活。我把她介绍给我的朋友们。我们读同样的书，我们一同看戏，我们一同驾车远游。我们之间产生的交融使我忘记了自己的年龄，她拽着我向前，走进她的未来中。 在这最近的几年中，我在前面几卷中谈及的一些人——有的在我生活中占据了重要地位，有的人担任的角色次要一点——去世了。这里，我想谈谈他们的死，在某种意义说，也算为我替他们作的肖像抹最后几笔。 在我年轻时，卡米耶美丽、孤傲、雄心勃勃、迷恋写作，我为之羡慕、惊叹。其实，她完全不是让我着迷的那种人。不过，她也无疑具有巨大的魅力。她使奥尔加眼花缭乱。马尔戈也为自己与她的友谊啧啧称奇。勒梅尔太太与卡米耶差异那么大，依然为自己在纳瓦兰路呆的那一夜而兴奋。一个才华横溢的记者，年纪比她轻，仍深深地爱着她；他的爱慕持续了很久，即使在他们的交往告一段落时也没停止。迪兰崇拜她，信赖她的天才，听从她的建议。他培养了她的趣味，向她传授了自己在戏剧方面的真知灼见。她成功地改编了《裘力斯·凯撒》、《勃鲁脱斯》和《行动者》。她在学校讲的课经常引人入胜。