” 卡米耶没有与人交换意见的天赋，她往往三言两语地提出几个问题，我们也往往三言两语地给予回答；随即，她就开始独说独讲。在她还见许多人，还读书，还了解情况的岁月中，她的自言自语富有内容。但是你把自己封闭起来就不可能不为此付出代价。思想变得陈旧，兴趣减弱，卡米耶除了关心自己的身体外，再也不怎么关心其他了。她能一连几小时给我们讲述她的糖尿病有什么症状，又是怎么治疗的。她一心想表明萨特给她的钱没有白给，因此着意让我们知道她的写作进展：她正为她的史诗整理旧文件；有关迪兰的那本书，她有了一个精妙的设想——她打算用照片来替代大多数文字。无疑，她明白这些话几乎没有让我们信服。我们之间的会面使她厌倦。她越来越不希望见面了。 一天，我们正在我的寓所里等着她，只听得街上传来一阵沉重、不稳的脚步声；脚步声靠近了，随即又离去了。她用了一刻钟才找到我的门。只见她走路摇摇晃晃，说话也口齿不清。她走上楼来到卫生间。尽管一向举止端庄，她这一次却让门敞开着，我们听到她很响的小便声。我们走上拉斯佩尔大道，要去蒙巴纳斯大道吃饭，她突然瘫倒在一张长凳上。萨特忙去叫出租车。在吃饭时，她的状态还不错，但这顿饭花了她不少钱。日复一日，阻碍我们见面的因素越来越多。她什么人也不想见。《盛年》出版后，我收到图卢兹一位医生的来信，他年轻时曾与她相爱过一阵子；他向我讨她的地址。她见了他一回，但在那以后，他们定下约会后，她总是不赴约。她偶而去见见齐娜。齐娜的酒也喝得很凶；她患了重病，在医院中挣扎了几个月以后，一九六四年死在医院里。那阵子，我们曾在我寓所同卡米耶呆过一夜，齐娜的死使她不知所措。没多久，她给我们写信说，它使她感受到的“不止是悲痛”；她一度曾经“着魔”，如今已经告别了这吓人、可怕的一个月。 她不再请我们去她的公寓，我们也不再带她上餐馆。她还留着垂至后背的披肩发（它已开始发红），穿华丽的旧衣服，人人都要多看她几眼。