我同前两位高声交谈；我差不多整天和内尔争吵……她对小的两位妒忌得要命……我的生活不再同任何生活相像了——真正的生活不是我同父母一道过的那段生活，而是我在六岁、七岁和八岁时以及以前当然也包括后来的生活；但即使在我比渴望与现在的生活接触更为迫切地渴望与现实的生活接触的时候（别忘了，我九岁时有了头一个情人）……也许，你们认为我又变得孩子气——用的是这个词的最坏含义——了。但是，我不信这一点，我只是有一点一贯有的‘精神障碍’，我敢说，假如没有意外，我到死都会这样。”没多久，还是在那个夏天，她给我们写来一封乐观的信：她正慢慢接受隐居生活的现实。她的身体很棒，从心理平衡这一点看，她进展不小；她其中说到，她差不多已经完全习惯于孤独。 但是，这种孤独肯定使她感到了压抑。三年以后，一位受她信任的医生说服她再次进疗养院治疗，萨特去探病。她告诉他说，她喜欢呆在那儿——那儿有护士看护她。看到邻近病房的病人，看到哪个老人死去，她都觉得很有意思，连病房女仆拿着病员便盆的情景也能逗她开颜。 她迅即旧病复发。她自己告诉我们，她床边总放着一瓶红葡萄酒。早上一睁开眼，她就要喝下满满一杯，否则，她就打不起精神，没法起床。在她来见我们时，她小心地让自己保持清醒，但我们常感觉到，她只是刚从一次沉醉中醒过来，为了使交谈不至于中断，她常要费九牛二虎之力。一九五六年，她在一封信中写道：“有的时候，我不能够因而也就不应该作出努力干某些事情。那是我绝对不得不接受的现实……那天晚上，我不顾一切地想见你们，因为这一点，所以我只向你们暴露出了我的错误的一面，以及自从我们最后一次见面以后我所成为自己所作、所想的一切的负面。我真遗憾这样笼而统之地忧郁、抱怨，它只是一条欢乐的溪流旁干燥的岸；石块、障碍不会把溪流改道——相反，它们把它变为欢快的小瀑布。我几乎不提任何有点实际重要性的东西（例如，我的书），提到它们只是出于偶然。