别的东西令我们感兴趣：如果人全身心地彻底投入，那就不存在“粗俗的情景”。我们非常看重日常生活中不多的乐趣，如一次散步、一顿午餐、一次交谈。海明威赋予这些乐趣一种浪漫的诱惑。他不厌其烦地告诉我们，他的笔下的人物喜欢什么样的酒、什么样的肉；他们喝了几杯；他还记录他们的闲言碎语；在他笔下，一些毫无意义的细节，会突然具有某种意义。在他给我们讲述的美丽爱情和生死故事背后，我们认出了我们所熟悉的世界。当时我们就是这样子，这种契合令我们满足。这些小说的社会内涵我没有注意，因为我们对自由所抱的看法令我们迷惘，不明白个人主义就是对整个世界采取的一种立场。 海明威明快、灵巧、简洁的技巧，与我们哲学上的要求相吻合。老旧的写实主义要求按事物的本来样子描写事物，是以错误假设为基础的。普鲁斯特和乔伊斯各自用自己的方式选择了主观主义，我们认为也没更好的根据。对海明威而言，世界存在于其不透明的外在性之中，但总是通过一个独特的主体的视觉观察到的。作者向我们展现的，仅仅是与他一致的意识所能理解的东西；他成功地给事物提供巨大的存在，恰恰是因为他不把事物与他的人物所投入的行动割裂开来；他尤其利用时势的阻碍，成功地让人感觉到时间的流动。我们在自己的小说里强加给自己的许多规则，都是受到海明威的启发。 美国小说总的来讲还有一个优点，就是让我们看到美国。这个国家我们多半只是通过令其走了样的多棱镜观察到的，其实什么也没理解，可是它却通过爵士乐和电影进入我们的生活。像当代大多数青年人一样，我们满情激情地热衷于美国黑人圣歌、劳工歌曲和布鲁斯爵士乐。我们不分青红皂白地喜欢《老人河》《圣詹姆斯诊所》 《如此几天》《我所爱的男人》 《汉娜小姐》 《圣路易布鲁斯》 《杰潘瑟》 《蓝天》等。人们的哀怨悲叹、迷惘的快乐、破碎的希望，可以说找到一个藐视常规艺术的声音，从他们黑暗的心底猛烈迸发出来。被反叛震荡的声音。