萨特说他饿了；他走出汽车，我们坐在车子里等候着他。我忽然感到怒火中烧，也走出车子，走进那家庞大的饭店（这像是一家豪华饭店，同时又像一个家庭公寓），穿行在数不清的餐厅中寻找他。我终于在一个角落发现他正对着一盘菜坐着。“我也吃点，”我下了决心。有美味的小吃和悦目的栗子饼。“我吃饱了，我吃完了，”萨特没好气地说。我们便回到车上。梦到这里就结束了。 十一月六日。我与一大群朋友在一个可爱的地方——后来，它变成了罗马。我在睡觉，萨特在隔壁的房间就寝。通向走廊的门敞开着，一个小姑娘把我唤醒：我记起我们同普伊隆夫妇前一天作的打算。我起了床，刚穿上浴衣，丽丝就走进来，坐在一张扶手椅上。我要她走开，我想洗漱、打扮，然后去叫醒萨特。她置之不理，在我看来，她似乎相当歇斯底里。我不知道争吵是怎么停止的。我穿好衣服，走出了门，我拼命去想萨特住在哪儿（肯定不是和我住在一起，我清楚这一点）。我自己知道他住的地方，知道它就在不远处，但我想不起来。我决定沿着从旅馆通往低处的石阶逐级而下，在底部望见他那幢小房子的两扇窗户和一扇门。我想同他一起吃早饭，但时间已过了十一点，他早已独自吃完了。在什么地方，丽丝在偷偷地盯着我。突然之间，我和朋友们在一片高地上，眼前风景如画；我是在罗马，但我忘了我旅馆在什么地方，我仅仅知道它被叫做“马德里旅馆”。我走进一家大饭馆，那也是一家旅行社；我希望有人能告诉我个究竟，但没有哪个人回答我的问题。门外有一些出租车，全是旧型车，没有哪辆是空的——它们已被预订载游客观光。司机也不回答我的问题。我决定步行上路，前面要跨过一条河谷，我认为在对岸可以找到罗马，找到我的旅馆。天气晴朗，空气在闪光，我不慌不忙；我对自己说，在早晨散散步倒赏心悦目。我问丽丝——她的相貌与她本人几乎没有共同之处——想不想同我一起走，她冷冷地答道：“时间太晚了。