 从那以后，她有了一个新的消遣：为弥补《言词》的不足，她要按照自己的体验，回忆自己的生活经历以及萨特的童年。她一个月接着一个月地写了起来。她对我们说：“真不可思议：我总以为我们一家是一个整体。我又看到了全家人，我爸我妈我兄弟和我晚上围着一盏灯聚在一块。但我现在意识到，我们事实上彼此没有说话。人人都非常孤独。” 她总要害一点病，病或重或轻。年龄渐长，她的毛病也多起来，她害风湿病、头痛、高血压，心脏也虚弱。在过去，她往往要为自己感到难过，但现在，她不再说自己这儿病那儿疼了。不过，有一次，她还是对萨特说：“要是我总是像昨天那样痛苦，我宁愿马上去死。”原来，她疼得哭了起来。所有这些都表明，她的生命力已经剧烈地枯竭了。医生禁止她在天气坏的日子出门；但就是在天气好的日子，她也担心在街上突然晕倒。她不愿让别人陪她溜达——这既出于自尊，也是为别人考虑，她不希望自己成为别人的负担。于是，她就呆在自己屋子里。读书、看电视，眼睛会发酸，脑袋会作痛。当她听音乐时，她会十分激动，这对心脏有害----有好几次，她差一点心脏病发作。所以，当我们看望她时，她总会喜不自胜。在圣诞节，在元旦，她同我们一道喝香槟酒，尽量开怀大笑。但在谈及《责任年龄》一书男主人公的母亲晚年十分快乐时，她对我说：“我一点也不像她，就我而言，我觉得晚年一点也不快活。”她对死深思熟虑。她早就把自己的珠宝、首饰送给了周围的人。“我宁愿你们在我活着时得到这些，”她说道。她不希望死，因为在她看来，她儿子就是她要活着的足够理由，但我认为，她也不怕死。 一九六八年，她越来越频繁地头晕，有时，她会倒在自己的房间里。一个著名的放射科医师M。大夫和本地的一名医生尽心地照看她；他们努力医治她的高血压病，同时试图减少她的痛楚（不过，没有取得多少疗效）。 圣诞节那天，我们与她一起喝香槟。