我已记不得所有同我握过手的都是谁，也忘记了都是谁向我微笑过，但是我对这种聚会所带给我的快乐仍记忆犹新。 这些聚会向我展示了一段历史，它虽属于我，可我以前并不了解。阿拉贡向我们详细地描写了伦敦遭受的轰炸以及英国人的镇定自若和坚忍不拔的精神。我曾看见那些V-1飞过纳伊-苏克莱蒙，在漆黑的天空中划出一道红光，呼啸着越过海峡，爆炸开来，死伤无数。阿隆对我们讲述道：“当你听见这种呼啸声的时候，必须趴在地上。有一回，我瞥见一位年纪很大了的老夫人站在那儿打量着我，我感到非常恼火，便冲她吼道：‘夫人，遇到这类情况，应该卧倒！’”他把他的《自由法兰西》合订本借给了我，我将不再从巴黎的角度，而是从伦敦的角度，倒过来去了解这场战争。我以前是闭塞地生活的，现在，我回到了世界中来。 这是一个被蹂躏了的世界。解放后的翌日，人们就发现了盖世太保的刑讯室；很多的万人坑也被发现了。比安卡跟我谈了韦科尔的情况，她向我讲述了她父亲和她丈夫在洞穴中躲藏了好几个星期的情况。报纸纷纷详细刊载了大杀戮和杀害人质的情况，还登载了一些毁灭华沙的材料。这段恐怖的历史突然展现在我面前，让我惊愕恐惧；生活的乐趣被苟且偷生的羞耻所代替。有些人听天由命。若雄作为战地记者被《法国游击队报》派往前线，再没归来，而他的死绝非意外（我曾经说过，他的未婚妻被关进集中营。起义期间，他在协和广场被逮捕，后在盟军进入的前夕，用一名德国军官把他交换回来。他留下一部小说，名为《一个行进在城市中的男人》——原注）。胜利的代价是昂贵的。九月，盟军的空军将勒阿弗尔夷为平地，死亡人数高达数千人。德国人在阿尔萨斯以及圣纳泽尔周围负隅顽抗。一些比V-3（原文有误，应为V-1——译注）更具威力的重磅的无声的武器——V-2，纷纷落在伦敦：它们是瓦尔贝格谈到的那些秘密武器呢还是一些更加可怕的武器？冯·伦德施泰特的军队遍布荷兰，造成荷兰粮食匮乏。