她容貌美丽，有一头浓密的金色头发，双眼碧蓝，皮肤细嫩，身材诱人，手腕子和脚踝都完美无缺。她父亲在图卢兹开着一家药店。她是独生女，在她小时候，母亲收养了一个很漂亮的茨冈女孩，名叫季娜。这季娜成了卡米耶的心腹、同伙，甚至高兴地说自己是卡米耶的奴仆。卡米耶在中学里学习时好时坏，又进大学勉强学了两三年。不过她倒是爱看书。她父亲让她喜欢上了米什莱、乔治·桑、巴尔扎克、狄更斯，并且让她对图卢兹、纯洁派、加斯东·佛布斯的历史产生了兴趣。她为自己构建了一个小小的万神庙，其中主要的神有路济弗尔、蓝胡子、残忍的彼埃尔、塞萨尔·博尔古亚和路易十一等。但是她所崇拜的首先是她本人。她惊叹美貌和才智能融于一体，而这二者在她身上都卓然不群。她指望自己有不同凡响的命运。作为开始，她给自己确定的目标是学会献媚。还是孩子的时候，她就忍耐着让家里的一位朋友使她失去了童贞。十八岁她开始出入男女幽会的风月场。每晚亲切地给母亲（她非常爱母亲）盖好被子，然后假装去睡觉，其实是和季娜一块儿溜出屋。季娜早先很顺利，她倔强地坚守童贞，使那些追求女色的纨绔子弟望而却步。是卡米耶让她脱离了这种状态。她们俩有时搭伴干，但季娜远不如卡米耶惹眼，一般是在条件比较差的地方干。卡米耶有着敏锐的舞台表演意识，在她专用的会客室里等待客人，站在壁炉前面，一丝不挂地披散着头发，阅读着米什莱、后来是尼采的作品。她的修养、精明和美丽，令公证人们和律师们神魂颠倒，在枕边洒下赞叹的热泪。其中一些人和她建立了私情，送她许多礼物，还带她去旅行。她衣着华丽，所效仿的更多的不是时尚，而是她所喜欢的画。她的卧室装饰得宛如歌剧舞台。她视情况把地下室改造成文艺复兴时期的宫殿，或中世纪的城堡，在里面举行晚会。艾尔博就曾穿着无袖长袍，在里面参加过一次古罗马式的饮酒宴。酒宴由卡米耶主持。她打扮成罗马帝国末期的贵族夫人，半卧于沙发上，季娜坐在她脚旁。