渐渐地，演员就成了他要塑造的人物，因为他既利用他们的才能，也利用他们的缺点。这种变化并不总是顺利地实现的。杜兰既要管设备安装、舞台演出和灯光，还要研究自己的角色，所以有时不免忙得晕头转向。这时他就会大发雷霆，接着莎士比亚戏里的一句台词，说出一句绝望或怒气冲冲的咒骂：“啊，这个，彻底搞砸啦！没有人助我一臂之力。没有必要继续下去了。”他声色俱厉地咒骂，痛心疾首地唉声叹气，放弃继续排练、放弃筹划《查理三世》，甚至要放弃搞戏剧。助手们都恭敬而沮丧地僵立着，但谁也不把他那有名的发火当回事，连他自己也不相信这样发火管用。突然，他又变成了查理三世。他有着巨大的诱惑力，他那张脸上鼻翼抖动、嘴巴歪扭、目光狡黠，惟妙惟肖地表现出一副残忍的样子。索科洛凭外貌和口音，塑造出一个非常独特的白金汉，而杜兰赋予了白金汉那么多活力和感染力，使观众不自觉地迷上他。在这些排练中，他认识了美貌非凡的玛丽-埃莱娜·达斯特。她从其父雅克·柯波身上继承了一个宽大光滑的前额，一对明亮的大眼睛。玛丽-埃莱娜饰演的是根本不适合她的安娜女士这个角色。杜兰设计了一套巧妙的装置：用一张粗网眼的网把舞台隔成前后两半，可以借助灯光让场景处于网的前面，贴近观众；实际情况可以把场景移到网的后面，造成一种距离感。 能了解一个节日制作的奥秘，我既觉得有意思，也感到得意。科莱特·奥德里领我去看拍电影，使我非常高兴。他妹妹雅克琳娜担任场记的那影片名为《艾蒂安》，是根据雅克·德瓦尔的一个剧本改编的。摄影棚里人很多，很热。我觉得雅克琳娜很漂亮，很高雅。不过那里还有一些着装比她还漂亮的女人，其中有一位女演员虽然已有点徐娘半老，但那身灰绒戏装令我惊叹。一些群众演员待在角落里苦苦地等待。雅克·博梅拍了一场戏的开头，听到经理叫他，咂了一下嘴，大概说了声：“这就来，经理先生！”摄影师对灯光和取景都不满意。博梅将一句对白重复了十三遍，丝毫没有改变语调和表情。