他跟我们谈起了《战斗报》，谈起了皮亚要通过自杀来扼杀该报的那份激烈情绪，谈起了大家都很讨厌而他自己也心知肚明的奥利维埃，还谈起了非常支持《战斗报》并且直言不讳地说出来以致遭人痛恨的阿隆。大家都在祝贺博斯特写的那篇关于教皇的文章，而来自《法国游击队报》的阿尔特曼则说：“狗屁不如，不过倒也很厉害。”大家见他那么笃定地称开襟短背心为“教士的披肩”，我便为“教士圆帽”而惊叹不已。已有三位订户中止订阅了。 5月3日 上午，我在房间里写作。下午，我同萨特一起翻阅了几本周刊，《驰骋》和《泉水》上有文章说，我们不再去“花神”，而是去“皇家桥” 了。瓦尔就梅洛-庞蒂的一次讲座撰写了一篇关于存在主义的亲切友好的文章。我到杂志社去了，人很多。维韦向我介绍了他的一位朋友：“这位是x，才华横溢。”我便说道：“欢迎欢迎，先生。您有什么稿子可以提供给我们吗？”他回答说：“什么样的稿子都有。”沉默了一会儿，他便问道：“你们要我提供什么样的稿子？”我回答他说：“什么样的稿子都行。”又沉默了一会儿，然后他说道：“喏，十分感谢。”我回答道：“是我应该感谢您呀。” 波朗编辑了一组很漂亮的文稿，有他的、有雷奥托的，还有一些怪异作家的手稿节选。我去向他致谢。在他的办公室里，有十个人弓着背，头弯到一只箱子里。波朗对我说：“我们正在看兰波散过步的那些地方的照片呢。您想看吗？”我没有看，因为我要去费斯蒂那儿找几份校样，然后还要同莱里斯夫妇一起去“皇家桥”喝一杯。斯特凡在那儿，他向我要《与马尔罗的交谈》一文。 在萨特屋里，我们又一次在探讨清醒与自由是什么关系，而我们的道德观是不是一种贵族式的道德观。博斯特路过这儿。他说战斗报社里乱成一片，因为奥利维埃和阿隆撰文支持投反对票，报社中好多人都将投赞成票。他们想发动一场攻势，敦促人们投社会党人的票，否则，《战斗报》就成为一份右翼的报纸了。