后者声称调和人身上的理性和兽性。可是，实际上在我身上这种调和行不通，我的理性无法与欲望和欲望的专制调和。通过自己的肉体我发现，人类并不是在善的宁静光明中歇息，人类遭受着没有防卫能力的野兽所遭受的无言、无益、无情的折磨。地球的表面大概像地狱一样吧，否则我为什么会不时经受如此昏天黑地的磨难呢？ 这个地狱，有一天我情不自禁地瞥了一眼，直觉得毛骨悚然，因为我是完全没经受过磨练的。8月的一天下午在圣拉德贡德，我在前面提到过的那个灌木丛生的小岛边缘看书，听见身后有一种奇怪的声音，像是树枝折断声，又像一头野兽嘶哑的喘气声，而其实是一个男人，一个流浪汉，躺在灌木丛里，两眼直勾勾地盯住我，正在手淫。我惊慌失措地拔腿就逃。那种欲望的自我满足，多么像困兽犹斗！很久以后想起这件事，我还是觉得恶心。 想到我与所有人有着共同的命运，并未感到丝毫的慰藉。从骨子里感到自己注定只能忍受而不能掌控，这有伤我的自尊心。我对自己所抱的不满之中，搞不清哪一点最为强烈，但可以肯定，种种不满相互影响，越来越强烈。我如果在生活中总体上对自己感到满意的话，就更容易接受自己肉体的安分；如果没有感觉到放荡不羁深入了自己的肉体，在知识方面的寄生状态就不会让我如此魂不守舍。可是，纠缠我的热辣辣的欲望、我所操心的微不足道的小事，以及我为另一个人着想而放弃，所有这一切都促使我产生一种堕落感和犯罪感。这种感觉在我身上太根深蒂固，我不可能靠假模假式的手段使自己得以解脱，不可能在感情上弄虚作假，自己本来不放荡却在言行上假装放荡。我也不把希望寄托于突然的改变。我知道，人不能仅仅凭一时的意愿就能恢复信心，重新点燃冷却的雄心、重新争得自己的独立。我的道德准则要求我留在自己的生活中心，却本能地更喜欢一种与自己的生活不一样的生活。我知道为了不弄虚作假地找回自己的平衡，我必须干一项长期的工作。 我不得不很快就开始这项工作，这种前景使我平静下来了。