我接受了一次罗尔沙赫氏测试：在心理学家向我描述测试的效应后，我慢慢滑入幻想世界中——我去见一位“视力超群者”，据说她能告诉我真相。她没有说出什么新东西。不过，我发现自己不知不觉地向她暴露了自己，看到自己以测试者和被测者的双重身分观察自身，不禁大吃一惊。另一种惊人的体验是阅读由对方写成的我与他所作的对话录。即使每个细节都准确，以他的着眼点置换我的着眼点这一点令我愕然。在对话录中，他有一副面孔，而我没有；在我阅读时，他失去了他的面孔，而我又被安上了一个。他写下我说的话，但根据的是他自己的理解。我明白，这种置换在我与任何人交谈的时候都会发生。总的来说，我几乎不在乎人们对我有什么印象；这些印象总互相矛盾，而且常常互不连贯，因此，我丝毫不为它感到焦虑。但是，即使这样，在我与听众面对面接触时，我还是相当慌张。我感到，这些外在的意识会将我转变为客体。究竟是什么样的客体，我无从知晓；在一个瞬间，我觉得害怕。 确立我自己的形象，这一点没有意义，而且无论如何也做不到，我对它不感兴趣。我乐意做的是认识我在世界中所处的位置。作为一个女人、一个法国人、一个作家、一个在一九七二年是六十四岁的人，这意味着什么？为回答这个问题，你首先得了解我现在所处的这个时刻在历史方面的意义。这是在一场战争之前？我们是处于废除现存制度的伟大革命的前夜？年轻人将要看到的是一个真正的社会主义制度的来临，还是将使资本主义制度万古长青的技术官僚制的胜利？抑或是一个我无法想象的什么社会形态的出现？这些问题悬而未决；在我看来，我生活的这个时代的意义还不确定，这也使我自身存在的意义模糊了。 在我年轻时，我以为自己的生活是在人类状况方面所作的一个异乎寻常的成功实验。我模模糊糊地认为，一旦某件东西构成我人生历程的不可缺少的部分时，它就荣耀地得到了一束特殊光芒的映照。一处乡间，在我把眼光投在上面之前，它总是保持新鲜的、未被见识的状态。