她是俄国犹太人的女儿，本世纪初，受到沙皇的种种迫害，被驱逐出境。我猜想，她正是因为这种背景才这么战战兢兢、细心精明的。她对事物所持的观点与萨特的思想不谋而合：她憎恶任何的本质主义，她不相信界定的性质、情感或任何既定的概念。在她此时此刻正在写作的《一个陌生人的肖像》里，她竭力地想要通过平凡来重新抓住生活的隐晦的真实。她说话不多，只是谈论文学，而且谈起文学来充满激情。 秋天，我同一个朋友正在香榭丽舍电影院排队买票时，遇见了我和我的朋友都认识的维奥莱特·勒迪克：一个高个子的金发女子，长得很粗糙，不好看，但却充满活力。几天之后，在花神咖啡馆，她递给我一部手稿。我心中暗想：“肯定是世上女人的隐秘事。”我打开手稿，赫然几个大字映入眼帘：《我母亲从不帮我》。我一口气读完了一本，但突然间，我感到后面的内容难以卒读，拖沓冗长。我把我的看法告诉了维奥莱特·勒迪克，她删去了最后的那几章，重新写了几章，与前面的几章一样充满才情。她不仅有天赋，而且知道如何去写了。我把她的这本著作推荐给了加缪，他立即采用了。几个月之后，《窒息》出版了，如果说它未能征服广大读者，但至少获得了要求严格的评委的赞许。另外，该书作者还因此而与让·热内和儒昂多交上了朋友。其实，维奥莱特·勒迪克并非上流社会的女子，我认识她的时候，她经常跑到诺曼底的那些农场里去，弄几公斤肉和黄油，提回巴黎，藉以度日。她曾多次在她所供应的几家黑市餐馆请我晚餐。她为人开朗活泼，经常耍活宝，但是，在她的这种圆滑的外表之下，却隐藏着某种暴烈和猜疑。她扬扬得意地跟我谈起她的非法交易、她在乡村的艰难跋涉，谈起乡村小酒馆、卡车、黑乎乎的火车；她觉得同那些农民、卡车司机、商贩打交道胸有成竹，得心应手。她同莫里斯·萨克斯相交甚笃，后者曾经鼓励她写作。她完全生活在孤独之中。我介绍她认识了我经常见面的科莱特·奥德里及娜塔丽·萨洛特。