它们在比利时收复了一些失地，并大肆屠杀当地居民。我的脑海里突然闪现他们趾高气扬地打回了巴黎。我不敢去想，现在德国人知道自己已经完蛋了，集中营里会发生些什么。 物质生活方面，情况自去年起变得越来越糟：交通运输混乱不堪；食品、煤炭、煤气、电力严重短缺。冬天来临时，萨特便穿上一件破旧的、毛都掉光了的羊皮里子上衣。我则跟他的一位皮货商人狱友买了一件兔皮大衣，以抵御风寒；不过，除了只是在重要场合穿的黑色礼服以外，我只有一些旧衣服穿在里面，而且，我仍旧穿着一双木底鞋。但是，我对这些毫不介意。而且，我骑车摔倒，跌掉了一颗牙，说话都兜不住风，可我都没有想过要去镶牙。补它干什么呀？反正我也老了，已经三十六岁了，但我并未因此而感到悲哀。层出不穷的事件和忙不过来的活动让我忘了自己的这一点点事，根本没把它放在心上。 由于生活的窘迫、物资的匮乏，我们在文学、艺术和戏剧方面没有什么大的活动。然而，“秋季沙龙”的组织者们举办了一个大型文化展——“战前绘画作品回顾展”。因为德国人的统治，这些油画被闲置在画室的角落里或商人们的地下室里，而今天它们得以重见天日，实乃一件大事。其中有一整个展区给了毕加索；我们经常去拜访他，知道他的最新佳作，但在这个回顾展上，他最近几年的全部作品都聚拢在一起了。展出的还有布拉克、马凯、马蒂斯、迪菲、格罗迈尔、维尤的精美油画以及弗兰西斯·古贝尔的令人叹为观止的《约伯》。一些超现实主义画家的作品也在画展上进行了展出，诸如多明格斯、朱罗、马克斯·恩斯特等的作品。忠实于“秋季沙龙”的资产阶级蜂拥而至，但是，这一次，展会没有供应他们习惯的“食粮”，他们在毕加索的画作前发出狞笑。 出版的书籍很少。我不喜欢阿拉贡的《捕蝶者》，也不喜欢《阿尔腾堡的胡桃树》，后者是一年前在瑞士出版的，导致老格勒图森说道：“马尔罗具有他的全部缺点。