参加会议的还有波朗、蓬塔利斯、维韦及其朋友，后者认为我们不可以因为斯坦贝克写了《扔炸弹》就指责他，因为他的这本书并没获得成功。大家决定研究美国的“介入”文学：斯坦贝克、多斯·帕索斯、福克纳是如何被人利用，去为国家进行宣传的。罗杰·格雷尼埃也来了。7点半，讨论结束，博斯特笑得像一朵花似的说：下面三期的文章多得快要爆棚了。 博斯特同我们留了下来。他告诉我们说，奥尔加接待了几位年轻的女病友，她们对自己的病谈了很久，令她十分震惊。当奥尔加告诉她们她没有粘连索带时，一位女病友说道：“噢，粘连索带会有的。管切割的人每个月来一次。他没来，就说明你没有粘连索带，但是，他一来，你就会发现，那玩意儿就有了。”她们说，男人得了病没有女人那么坚强。经常会有人想翻越阳台护栏往下跳，不过，护栏很高，而且向内弯曲。十一楼的女患者和十楼的男病友们常常在一起打情骂俏。医院里有时有演出，大家都穿着病号服下楼去看。他们蔑视那些非结核病患者。他们按照病情的严重性及自己精神力量的强弱来判断一个人。 5月13日 有很长一段时间，我在想：“我就像在亨利的画里一样，被困在我的梦幻之中，我无论如何也回不到我的屋子里去了。”我床的周围像是被一圈栅栏围了起来。我终于醒了，但天色已晚，差不多9点钟了。我精神很好，因为我已经一点也不觉得累了，而且，萨特也日渐好转，再者，星期六，我们就将出发去瑞士。罗兰邀请我们去康斯坦茨，说道：“和我们一起去的都是好伙伴，有埃尔弗和库塔德。”他说话的语气中毫无讥讽的意思：笔墨官司算不了什么。 我们同吉亚柯梅蒂在“卡斯克”吃了午饭。 我们在谈论布鲁东回巴黎时会受到什么样的对待。阿拉贡对人们对待这个“谁都不喜欢的人”的冷淡感到困惑，他认为这是法西斯分子的一个阴谋。 在“花神”，我发现三大本漂亮的美国书籍，我们将在其中选择几篇赖特的文章，刊载在8月、9月两期上。 我从3点工作到6点。