他们说：“噢，巴勒莫！那里什么也看不到。总而言之，在西西里岛，没有什么可看的。”）她说道，“例外的几个地方是……”接着她吐出了几个陌生的地名。我觉得她真蠢。我默默自语：“不是有格拉纳达和塞维利亚吗？”我站起来要走。她没好气地问我：“我让你不耐烦了？”“不，我得走了。”随即，我发现自己在盯着我的衣箱。 几天之后，我做了一个梦——我熟悉的许多话题在梦中轮番出现，而且它还不时成为噩梦。梦一开始，我与萨特在争论，我常梦见与他争论。他得不间断地服一种药，但他已经吃完，作为替代，他喝了一种我对之一无所知的黄乎乎的东西。我提醒他得尽快再去找医生。他说他早就吃够了，不会再去找了。我激烈地指责他，预言这会带来各种各样灾难，他不为所动。接着，我开始啜泣（我努力使自己挤出眼泪，这个场合多少显得不真实）。但他还是不为所动。我批评他固执地坚持这一使我很痛苦的决定；我再也不这样关心他了。他还是无动于衷。 突然，我与一个既是塞尔维埃又是我妹妹的人在一起。我们是在一家大饭店的休息室里：极有可能在西班牙。一些朋友与我们作伴；我们早预订了三个房间，我们的行李也早就搬进去了，但我们不知道房间在哪儿。登记处前面排着一长串人，但那个有了皱纹、面容和善的年老的女招待操着他们的语言，对那个办事员说了什么，办事员递给她几把钥匙，她为我们打开了底层的一扇门。在第一个房间，我看到的那个衣箱不是我的；在隔壁，一个大胡子男人睡在床上，我不小心碰了他的光脚板。他是个画家，他家里人送他上这儿是为了让他换换新鲜空气。但我的房间在哪儿？大厅里有许多乱糟糟的声音，没人再来关心我们了。接着，我与我妹妹塞尔维埃在月台上；我和一大群人在等着联运车：这是地下列车或者更可能是郊区列车。我感到烦躁起来：要是走另一条线路，情况就好多了——总体而言，这条线短一点，但列车总不正常。我们等在放着我们行李的架子旁。一列火车亮出信号，人们发疯地向前涌。