再者，当你向一些比较有钱、能进剧院的人揭示今天存在着一种令人作呕的、没有出路的形势时，你就会让他们忧心忡忡、让他们警醒过来：这样做就对了，但是一部电影是放给几百万人看的，他们在自身的生活之中已经看到了一种无可救药的不幸，也就是一种失败，那是他们的失败。萨特几年后在笔记中写道：“共产党人是对的。我也没错。对于疲惫不堪、被生活压迫得喘不过气的人来说，希望始终是不可或缺的。他们有太多的机会感到沮丧绝望。但是，也必须保持一种不抱幻想的行动的可能。”萨特保持了这种可能。（萨特在他的剧本和小说中，通过年轻的卢卡斯，与明确的美学极其相近。戈尔德曼在他的头几篇文章（《现代》，1962年8月）中，就卢卡斯说道：“小说的主人公是一个问题人物，他‘在寻找一种非真实的、堕落的形式’ 上的绝对价值。小说世界‘不会包含一些正面英雄，道理很简单，因为所有决定这种非真实和堕落的形式的那种价值全都是含蓄的，而且，与这些价值相比较，小说人物同时具有一种否定和肯定的特点’。”但是，一旦文学针对受压迫者而非特权者，如果不起码作出一个回答，光提出问题是不足的。1955年，我们发现1936年的那位中国大文豪时，非常激动。卢辛发现了他同共产党的同志们有过一种类似于萨特与共产党人的那种芥蒂：他对社会的描写纯粹是批判性的，而当时的社会是不可能进行革命的；人们请他就当时社会预测未来。鉴于必须有所行动，他最终还是让步了，但是，他认为从今往后，他的作品不再具有任何美学价值了。布莱希特因为同样的原因在苏联备受猜疑：其武器即讽刺，而非道德激情。——原注） 我在写我的那篇论文，而且还得忙乎《现代》的工作。每当我拿起自己的手稿来写时，我总觉得有一种如履薄冰的感觉。我阅读一些在法国尚无人知晓的英国和美国的书籍。