”但我转而纠正了自己的说法——不能把所有年轻的诗人都比作兰波。有人在一旁说，这个人有很厉害的神经病，“有点儿像德夏内尔。”“不，他比德夏内尔有意思得多，”我回答说。人们全散开了，但他们过一会儿还要重新聚集。 我同两三个我极为熟悉的人在我卧室里。我想换件衣服。我拿出一件羊毛长衫——我确有这么一件一一想把它穿上。在开始时，我感到不好意思，犹豫了片刻。“没关系，”我说道，于是把衣服全脱了，只剩一条套裙——这里没有丝毫下流的内容。但我刚把一个手臂穿进衣服的袖子中——这时我已站在广场的一个平台上，几辆小汽车就在眼前出现了：原来是囚犯的母亲们，她们来要求我们的委员会助一臂之力。我不得不半裸着接待她们，感到特别尴尬。 有一个梦经常出现，而且多多少少让人烦恼。在一个我不太熟悉的外国城市或地区，我拼命寻找厕所。但一个也找不到。我在楼梯上奔上奔下，在走廊里奔来奔去，终于找到了一个，但有铁将军把门。我继续找。这次我又找到了一个，便走了进去。但就在我准备蹲下的时候，我发现厕所里全是人，或者人总是进进出出。有时，我已经蹲下了，他们才出现；我要么十分尴尬，要么满不在乎。 几天以前，我与萨特及塞尔维埃坐一架直升飞机去作长途旅行。或许更应当是萨特本人就是直升飞机，他飞得很低，我们拽住他衣服的下摆。我们越过一片美丽的湖泊，他把我们放在岸边。“去看看那个岛，”他说道。我们沿着湖岸一直走到那座平台，从那里可以看到湖的全景。在湖中心有个岛，岛中心有建筑：无疑是个堡垒。我们往回走，我很想再凌空飞行。但萨特说他累了，他开始登山，我们紧紧跟上。我们的脚陷进湿乎乎的泥土里。我知道随后还发生了什么事，但我已经记不清了。 我记得，在一九六九年以前做的以及在以后做的但我没有记下的许多梦中，我或是在空中飞行，或是在水中游泳。在游泳的梦中，我十分害怕。我不得不渡一片水。