在那段日子里，我是很善于交际的，但是我对社交上的繁文缛节总感到厌烦。 “您和萨特有兴趣与海明威见一见吗？”一天晚上，丽丝问我。我回答她说：“当然想见呀！”这类建议我很喜欢，但它也并没让我太过惊喜。解放后，丽丝的主要消遣就是她所说的“猎获美国人”。美国人有香烟和“配给食品”且大手大脚，而丽丝则常饥肠辘辘，便想从他们的挥霍中捞点好处。她往往晚上独自一人（一开始，她有时由西皮翁陪着）坐在和平咖啡馆的露天座上，或者是在香榭丽舍大街上，等着一个美国大兵走上前来跟她搭讪。仰慕她的人不在少数：如果她遇上一个既谨慎又不乏情趣的美国兵，她便答应陪对方去喝上一杯，乘吉普车去兜兜风，再吃上一顿晚餐；作为交换，她答应与对方约会，但是，她一般是不会践约的。而返回旅馆时，她会带回茶叶、骆驼牌香烟、咖啡和一些史邦牌肉罐头。这种把戏颇具危险性。在大街上，一些士兵会冲她喊叫：“来呀，来呀，金发美女！”遇此情况，她会笑着走开；如果他们一直这么喊叫的话，她便破口大骂，羞得那些士兵满面通红，因为她的英语同她的法语一样流利。有一次，在巴黎歌剧院广场，有一个士兵被骂得恼火了，揪住她的头发，把她的脑袋往路灯杆上撞，直撞得她晕了过去，躺在地上，那个士兵则扬长而去。不过，有时候，她也会碰上一个感兴趣的人。她遇上了一个身材高挑的年轻人，一头金发，十分讨人喜欢，此人竟然是海明威的弟弟。他常常把他妻子和孩子们的照片拿给她看，带给她一些配给的食物，还同她聊起他打算写的一本畅销书。他说：“我知道写作的技巧。” 那天晚上，作为战地记者的海明威刚刚抵达巴黎，约了他弟弟前来他下榻的丽兹大酒店相见。他弟弟建议丽丝陪他去，并带着萨特和我一起去。我们进到海明威下榻的房间之后，我便发现这个房间与我想象中的丽兹大酒店大相径庭。房间倒是挺大，但摆放着两个铜架床，不伦不类的。