女友满足于抚摸一个她了解其秘密的身体，她自己的身体也指明它的偏爱。” (11) 蕾内·维维安的诗： 我们的心在我们女人的怀中十分相像 亲爱的！我们的身体构造一样 同样沉重的命运压在我们的心灵上 我阐释在你的脸上的阴影和你的笑容 我的温柔等同于你深沉的温柔 甚至有时我们觉得属于同一种人 在你身上我爱我的孩子、妹妹和女友。 (12) 这种分身可以具有母亲的面貌。在女儿身上认出自己和异化了的母亲，往往对女儿有一种性的依恋，这种保护和摇晃怀里的柔软肉体的兴趣，与女同性恋者是一样的。柯莱特在《葡萄卷须》中所写的强调这种相似： 你会给我快感，俯向我，眼睛里充满母爱的忧虑，你在你多情的女友身上，寻找你不曾有过的孩子。 蕾内·维维安表达同样的情感： 来吧，我要把你像个病孩一样带走 像个抱怨而胆怯的病孩一样带走 我用神经质的手臂抱紧你轻轻的身体 你会看到我会保护和医治 我的手臂生来是为了保护你。 (13) 还有： 我喜欢你柔弱和平静地待在我怀里像在温暖的摇篮里你会得到休息。 在一切爱中—性爱和母爱—同时有吝啬和慷慨、想占有对方和给予对方一切的渴望；母亲和女同性恋者都自恋，并在孩子和情人身上看到自己的延续或映像，在这点上两者十分相似。 然而自恋也并不总是导致同性恋，玛丽·巴什基尔采娃的例子就证明了这一点；在她的叙述中找不到对女人爱恋的任何痕迹；她宁可说是理智的，而不是爱肉欲的，她虚荣心极强，她从童年起便梦想受到男人青睐，什么都不令她感兴趣，除非能有助于提高她的声望。一个只膜拜自己、向往空中楼阁似的成功的女人，不可能对其他女人热烈相依；她在她们身上只看到竞争者和敌人。 事实上，任何因素都不是决定性的；选择基于自由的前提，在复杂的整体中进行；任何性的命运都主宰不了个体生活，相反，其性欲表现了对生存的总体态度。 然而，处境在这种选择中也有重要影响。