波利泽在《公社》杂志里把它定论为一种“精进论”，因而是与马克思主义不相容的唯心论。相反，托洛茨基分子和其他反对派人士都趋之若鹜。科莱特及其朋友们则根据弗洛伊德和阿德勒的模式，解释他们的情感、行为和失败的行动。 阿德勒《论神经质》的著作比弗洛伊德的书更令我们满意，因为阿德勒给予性的位置要小一些。但是我们也不接受“自卑感”这一概念可以运用在随便什么人身上。我们谴责精神分析学家们解析而不是理解人。他们的“秘诀”几乎自动地运用，有助于他们将自己的经验虚假地合理化，而这些经验本来是应该根据其独特性加以理解的。事实上，这些谴责只有一部分是站得住脚的。可是，我们不加区别地对待严肃的研究者——弗洛伊德本人，他的某些弟子以及他的对手们——和以浅陋的偏狭运用自己的理论的业余研究者。这些业余研究者本该令我们气愤。最令我们气愤的是，科莱特的一些伙伴竟然就自己的人生方向去咨询一些精神分析学家。其中有一位在两个女人之间犹豫不决，便去请教D博士（这位博士以诊治过许多超现实主义者而著称）他究竟应该选择哪一个。博士回答说：“应该让自己的感情像落叶一样脱离自己。”科莱特对我们讲起这件事时，我们十分愤慨，因为我们不接受人生是一种疾病，不接受在必须作出一种选择时，不由自己决定，而是去找医生开一个处方。 不过在这方面像在许多方面一样，我们虽然知道应该力戒什么样的错误，却不知道用什么样的真理取代错误。从雅斯佩斯那里借用的“领悟”这个概念，仅仅给了我们一个模糊的指示。要想综合地抓住个人的独特性，必须掌握我们尚未掌握的模式。我们这些年的努力就是求索和创立这种模式。这是我们的日常工作，我想它比任何阅读或任何外在的收获都更充实了我们。萨特造出了“欺瞒”的概念。照他的说法，这个概念说明其他一些人无意中转述的种种现象。我们力求揭露“欺瞒”这个概念的各种表现形式，如花言巧语、记忆作假、逃避、抵赖、美化等。