 在这一年，我至少没有把自己所做的工作视为烦人的事情。我常常坐在“拱门”咖啡馆一个窗户旁，眺望着老港，呼吸着它的气息，琢磨着四十岁的女人如何思考、感觉和痛苦。我将渐渐地演化成这种女人，对她们既羡慕又惧怕，急于想把她们的特点定格在纸上。我永远不会忘记那个秋天的下午，我绕着贝尔水塘散步，一边默述着我这本书的结尾。在一间暗下来的客厅里，热娜薇耶芙前额贴着玻璃窗，望着头几盏路灯亮起来，她纷繁的心绪平静下来了，她主宰了自己。长沙发上躺着那几个木偶。追忆这虚幻的世界，我觉得自己仿佛飘飘然脱离了自我，活生生地进入了画幅、雕像和小说主人公们的境界。我把带咸味的芦苇芳香和风的絮语，带进了这荣光之中。水塘是真实的，我也是真实的。但是，此刻所产生的作品的需要和作品的美，改变着这真实，接触到了虚幻。无论写散文还是通讯计划，我都从没如此兴奋过。我一旦发挥想象力进行创作，就会立刻兴奋起来。 我回巴黎过万圣节，每逢有两天假期，我都要回巴黎，总在巴黎过圣诞节。另外，我还借口感冒、消化紊乱，不正当地请到假。我已经搬出外婆家，住进了盖-吕萨克街一家小旅馆。我与萨特之间书信来往频繁，但彼此心里还是有说不完的话，首先是谈两人各自的工作。10月份，领导欧罗巴出版社的罗贝尔·法朗士拒绝了《真理的传说》，萨特便将它束之高阁。思考再三，他认为这本书也有许多不可取的地方，书中虽然表达了一些鲜活的思想，但貌似传统实则矫揉造作的文笔，使这些思想失去了活力。他着手写的《论偶然性》就好一些，其中显露了《恶心》的轮廓。 在10月份的一封信里，他对我讲述了他与树的初次机缘。这使得树在他这本书里占有了重要位置： “我去看了一棵树。要看这棵树，只需推开福克路一个美丽的街心花园的铁栅栏门，选择好对象的一把椅子，然后就会下来观察。离我不远处，一位远洋航行军官的年轻妻子，正向你年迈的外婆讲述海员这个职业的诸多难处。