在看过令人心动目眩的撒哈拉大沙漠之后，就觉得北部有些单调乏味了。 我返回时乘坐的是飞机。我觉得巴黎空空荡荡的。萨特还没回来；丽丝也走了；奥尔加在诺曼底，跟她父母在一起；博斯特与一帮记者在意大利旅行；加缪去了纽约。我在写作，感到有些惆怅。我通过格诺，结识了鲍里斯·维昂：他是工程师，但却又写书又吹小号；他曾经是战争期间和法国投降时产生的“扎珠”（第二次世界大战期间法国的青年爵士乐迷——译注）运动的发起者之一。他们的父母都很富有，大部分时间都待在维希，于是，一些家庭的男孩女孩们便在被遗弃的公寓里组织“可怕的”派对：他们仿效抢掠分子，恣意抢劫酒窖、砸毁家具，还在黑市上投机倒把；他们是无政府主义者，不问政治，反对他们的贝当分子的父母，标榜自己是激进的亲英分子；他们效仿英国时髦人士的故作高雅，装腔作势，摆谱充阔；他们对美国并不热衷，所以当巴黎满大街都是美国人时，他们非常困惑，但是，他们同美国人又非常的贴近，因为双方都迷恋着爵士乐。美军开进巴黎的当天，维昂所在的阿巴迪乐队被“法国欢迎委员会”雇用，准备“特别义演”。因此，三年之中，前“扎珠”们的穿着打扮都是一致的：牛仔裤和格子衬衫。他们常在香榭丽舍街区的拉普大街聚会，有时也在尚普利翁街角的一家名为“尚波”的舞厅演出。他们中有一小部分人除了爵士乐以外，还喜欢卡夫卡、萨特和美国小说：战争期间他们常去塞纳河边的那些旧书摊淘宝，当发现福克纳和海明威的那些禁书时，他们可开心了。他们为了阅读、为了讨论，常去圣日耳曼德普雷。我就是这样在皇家桥酒吧与维昂相识的。他有一部手稿正交给伽利玛出版社审读，格诺非常喜欢他的这部手稿。我同他们俩以及阿斯特律克一起喝了一杯。我感觉维昂固执己见，过于赞颂悖论。3月里，他举办了一个“派对”。