他的目光在蹂躏着世界：那是上帝的目光——而我在十五岁时便否定了这种目光——那是超越一切、抹平一切、通晓一切并能将人变成虫的那个上帝的目光。但凡福斯卡所接近的人，他都要单方面地从他们那儿窃走世界，他把他们抛到对永恒抱着痛苦不堪的冷漠之中。 这正是我作为福斯卡的对立面而创作的雷吉娜的悲剧。对于一个长生不老的人，我可以最大限度地赋予他一些野心，因为他无与伦比，而这种由迷惑和怨恨造就的情感让他钦羡。我赋予一个女人这种感情，她一心想要主宰她的同类，而又痛恨一切限制，比如他人的荣誉、她自己的死亡等。当她遇到福斯卡时，她便想要占据他的那颗永不死亡的心：这么一来，她认为自己就将成为独一无二的人了；恰恰相反，在福斯卡的目光注视之下，她毁灭了：她的雄心壮志、她的美德只是化成一种荒谬的努力，使她与其他人别无二致。她惊恐地看到自己的生活跌落到一种可笑的境地（），她终于疯了。然而，她影影绰绰地看到一种救赎，但是，她却无力去抓住它：他本该把握住她的局限性。书中的另一位主人公阿尔芒在面对福斯卡的目光时，没有被后者震慑住，因为他全身心地投入到自己的时代中去了。这种道德伦理同《皮洛斯与西内亚斯》的结果一致，但它却并未成为一种教育形式；它只不过是一种想象的经历的托词罢了。一些评论家，也就是那些一看到一本小说在展示些什么便十分恼火的人，对这本小说什么也没证明而大加谴责；但是，也正因为如此，我才不管它的冗长、重复、累赘而偏爱于它。在重读它的时候，我便在寻思：我到底想要说些什么？我只想叙述我设计的奇遇，别无其他。叙述中的冲突不断地出现，如果有谁想要从中得出一些断言来，那它们将是互相矛盾的，没有任何一种观点是占有绝对地位的，福斯卡的观点、阿尔芒的观点都是真切的。