不像卡迈克尔运动，这个黑人组织不排斥白人。他同“气象员”们（他们从鲍勃·达朗的一支歌中取了这个名）也有紧密的联系。 在一次带着种族主义色彩的事件发生以后，他带着一批学生占领了一幢政府建筑。他被视为一名危险的煽动者，并被大学开除——这个异常举动在报纸上引起大哗，抗议声响成一片。他变卖全部家产，全身心地扑在革命斗争中；妻子离他而去，因为她不想冒重过流亡生活的风险。他没有给我具体讲他的活动；我只知他因参加反对越战的芝加哥大游行，遭到囚禁——每天被塑料警棍长时间地捶击。被放出来以后，他马上回到斗争中。正是通过他，我和萨特才认识了安吉拉·戴维斯和杰克逊两人的几个律师。他在狱中见过安吉拉·戴维斯几回。当黑豹党暂时收缩他们的斗争时，他决心专心致志地干一阶段个人的工作。由于他早就写过几本书，因此，伦敦一家组织给他资助，这就是说，他可以丰衣足食。他常去英国，但生活在巴黎，我们常彼此看望。 人们依然给我写来大批信件，一般说来，我都给他们复信。有些信写得很有意思，通信联系就保持下来了，但我往往匀不出时间维持这种联系。出于同一个原因，谁要是没有确定的理由就要求来见我，我也会拒之于门外。说实在话，我觉得很难理解有些读者为什么那么执拗地希望来见我“五分钟”。一个作家年复一年地写作，试图传达他不得不说以及他能说的重要东西，一个小时的交谈怎么可能提供哪怕仅是他的其中一本书所能提供的一切呢？谈及给予“个人建议”这个问题，我不能——我没有能耐——给予，因为我对来讨主意的人没有确切的了解。我的这个态度常招来怨恨，这让我惊讶。“啊，你对我不感兴趣，”一个暴怒的嗓音在叫，可他对我来说不过是电话线另一端的声音呀。“我个人对你没什么特别的恩惠，”一个妇女写道，“可我们有谁不受自己以外的每一个人的恩惠？”或许是这样。但是，每一个人：这意味着许许多多人——数量太多了，我不能不作选择。