将近午夜时分，他就在药店对面的人行道上，等待着某一扇窗户点亮灯，那就意味着卡米耶给她母亲盖好被子并亲吻了她，而季娜要下楼来给他开门了。萨特天一亮就离开卡米耶的房间。卡米耶习惯于睡懒觉一直睡到下午，起床后又忙自己的事情。天黑之前萨特别想见到她。他不习惯白天睡觉，而且为了省钱，常常不去旅馆开房间，只在公园或电影院的凳子上打盹。到第三天、第四天夜里，他就累得不行了。“好啊，你睡吧，我来读尼采的作品。”卡米耶轻蔑地说。他醒来时，她正在大声朗读《琐罗亚斯德》里关于意志支配肉体的段落。他们还有其他许多争吵的话题，因为卡米耶在等待成为乔治·桑之前，生活方式没有丝毫改变。而且她想方设法引起争吵。她期待于爱情的，就是大吵大闹，然后充满激情地言归于好。 他们建立了私情的第二年，卡米耶在巴黎过了半个月，她在高等师范学校的舞会上给人们留下了深刻印象。为了体面地接待她，萨特东挪西借，但手头还是很紧。他带她住的旅馆、吃饭的餐厅、跳舞的舞厅都是低档次的，令她失望。再说，巴黎也不令她喜欢。萨特千方百计在一家文具店为她找到一份工作，可是她根本不想去卖明信片之类的东西，便回图卢兹去了。夏初，不知道为了什么原因，他们的关系破裂了。 一年半之后，即1929年初，萨特收到卡米耶一封短信，提出想见一面。萨特接受了。头年她又来巴黎旅行过一趟，是与一位供养她的阔佬一起来的，她把这个阔佬称为“见多识广的收藏家”，因为他炫耀爱好美术。自打《狼的奇迹》演出之后，杜兰就成了她最宠爱的角儿之一，所以她去作坊剧场看他演出《百鸟》。她身着最华丽的服饰，坐在第一排，毫不掩饰地用贪婪的目光盯住他。她如此这般连续盯了他几个晚上，末了请求与他见面。对于她所表现出的仰慕之情，杜兰并非无动于衷，渐渐地把她和季娜安顿住在加布里耶街一所房子的底层。每隔一段时间，卡米耶还与这位“见多识广的收藏家”去图卢兹度过一两个礼拜。