在稍远处，我又写道：“看完电影之后又能吃上夜宵这是多么快活的事哪！这让人不禁想起战前来了。”在“星球”啤酒屋，我们随意地要了威士忌、赫雷斯白葡萄酒、波尔图鸡尾酒和我们所想要的一切。餐桌上的小广告牌上写着：俄国鱼子酱吐司。我不禁回忆起，1943年穿越安纳马斯时，看到路标上写着“日内瓦，九公里”，心中激动不已的那种心情；记得当地人沾沾自喜地说道：“夜晚，灯火辉煌。”我看到了灯光闪烁、霓虹灯闪耀的库萨尔。陪同人员带我们到洛桑的一家“邮购和分期付款”的服装店去，萨特买了一套西装和一件风衣，我买了一条绿色柞丝绸长裙，一条三色麻布短裙。我在日内瓦还买了几双高档皮鞋、几只手提箱和一只黑表盘绿指针的手表。 这三周真的是马不停蹄，忙得不亦乐乎：不仅要讲演，还得为读者签名售书，以及接受电台采访。有一天上午，在日内瓦老城的死气沉沉的街道穿行将近两个小时的过程中，一台摄像机一直跟随着我们，再加上晚宴、接见、闲聊等等。我们同斯基拉以及一位漂亮女子相处得很好。斯基拉了解超现实主义，而且还发表过这方面的作品。他说道：“我吗，我是驯兽师。”他超凡脱俗，不过，却总是心神不定，对女人特别感兴趣，在个人主义的享乐者的面孔下，藏着的是种种复杂的心情，当他敞开胸怀的时候，谈话便粗俗不堪，滑稽可笑。我们同《迷宫》的主编蒙唐东也相处甚欢，尽管他对存在主义不以为然：他是工党党员，也是马列主义者。他跟我们说：“瑞士所有的知识分子都是反动的。战争期间，我们想组织一次反纳粹示威游行，但是，愿意参加的只有两位老教授。正因为如此，我才毅然决然地加入了一个民众的政党。”我们还结识了其他几位有趣或可爱的人。但是，我们仍然被迫会见许多让我们感到讨厌甚至憎恶的人。 我们在“星球”吃的第一顿饭让我们苦不堪言：“菜肴丰盛，腓里牛排、冰淇淋、上等的瑞士葡萄酒，但是，气氛沉闷得吓人。