第二天下午，我们三个去参观位于一个人口稠密小区的一座教堂，发现有轨电车都停驶了，有几条大街几乎见不到一个人。我们纳闷出了什么事，但懒得打听，因为我们正忙着在地图上找那座难以寻觅的教堂。我们转进一条人声鼎沸的街道，人们都靠墙站着，手比比画画，扯着嗓门在议论什么。当街走来两个警察，押着一个戴脚镣手铐的男人，远处停着一辆警车。西班牙语我们几乎一句也不懂，不知道那些人在议论着什么，他们的脸色可不好看。我们还是一心想打听教堂，走近一群情绪激动的人，用询问的语气说出我们要找的教堂的名字。他们对我们微笑，其中一个男人高兴地用手比画着给我们指路。我们表示感谢之后，他们又议论起来。那座教堂我现在已忘得一干二净，只记得归途中我们买了一张报纸，连猜带蒙弄明白了上面的意思：工会发动了一场反对省政府的总罢工。在我们停下来问路的那条街上，一些工会活动分子被捕，我们看见被两个警察押着的那个就是其中之一。聚集在街边的群众，是在讨论是不是该把那个人从警察手里救出来。报纸道貌岸然地说秩序已经恢复。我们黯然神伤：我们也在场，却什么也没看出来。我们想到司汤达和他参加过的滑铁卢战役，才算得到了安慰。 离开巴塞罗那之前，我发疯般查阅《蓝色指南》，真想参观它所介绍的每个地方。可是萨特说什么也不肯为看一座盐山而在莱里达停留，说：“自然美景，还可以；如果只是为了满足自己的好奇心，那就算了！”我们只在萨拉戈萨停留了一天，从那里直奔马德里。费尔南多在火车站等待，把我们接到卡尔卡拉门下他的公寓里安顿好，就领我们去全城转一圈。这座城显得那样冷峻、了无情趣，傍晚我不禁黯然泪下。我想，我所留恋的与其说是巴塞罗那，不如说是留恋与萨特在那里长时间单独相处的时光，尽管我也依恋费尔南多。事实上，幸亏有费尔南多，我们才避免了旅游者不稳定的状况。这天夜里我们吃着烤虾和桃子冰淇淋时，我意识到了这一点。马德里轻松愉快的气氛很快迷住了我。