记者、作家、初出茅庐的电影工作者充满激情地讨论着、策划着、决定着，仿佛他们的前途只取决于他们自己。他们的快乐也增强了我的快乐。与他们在一起，我感到自己与他们一样年轻，但又没有丧失自己成熟的一面，而这种成熟是极其宝贵的，我把它视为智慧。因此，在短暂的幻想中，我将年轻人和老年人的种种矛盾的特权协调了起来：我仿佛懂得很多，而且几乎无所不能。 不久，一些流亡者回来了。比安卡同她的父母以及她丈夫在韦科尔躲藏了一年。她是同她的一个同班同学结的婚。1940年，雷蒙·阿隆去了伦敦，他与安德烈·拉巴尔特创办了一份杂志，名为《自由法兰西》，戴高乐派对它很不待见。尽管他不怎么喜欢表露情感，但是，有一天上午，他来到花神咖啡馆时，我们还是紧紧地拥抱在了一起。晚些时候，阿尔贝·帕勒也到了英国，他被空投到法国后，参加了游击队的战斗。我非常激动地又见到了这些熟悉的面孔；后来又见到了一些新的面孔。加缪介绍我们认识了布律克贝格尔神父，他是法国国内武装部队的牧师，刚同布勒松一起拍了一部影片——《罪恶的天使》。他活得自由自在，常穿着白袍子坐在鲁梅里酒店一边抽着烟斗，喝着潘趣酒，一边侃侃而谈。阿隆带我们去科尼利翁-莫利尼埃家吃午饭。后者曾被维希政府判处死刑。他的家具什物全被没收了，现住在加布里埃尔大街一个豪华但空荡的寓所里。他为人热情，非常吸引人，有大量的关于在伦敦的法国人的故事。一天晚上，在鲁梅里酒店的露天座上，罗曼·加里也跟我们讲了一些这类故事。在《法兰西文学》举办的一个鸡尾酒会上，我看见了艾尔莎·特里奥雷和阿拉贡。我们最想见到的共产党人是蓬热。他说起话来，如同他所写的文章一样，很有文采，但常常带着一种诡谲和一点扬扬得意。在凡尔赛，在午夜出版社赞助的一个聚会上，演出了一出拉封丹的剧，其间，我同丽丝·德阿姆聊了一会儿天。