为了不至于无功受禄，她常来跟我们讨论心中构思的作品——《利益的爱》和另一部描写卢尔德妖术的剧本；一部篇幅达数卷，描述她和她身边的人们的生活的史诗；最主要是一本写迪兰——他的生活、作品和思想——的书。她试图争取官方资助把那套大公寓建成一所迪兰纪念馆。她有一些华丽的戏服、布景模型以及迪兰的一些导演手记。我们知道她没写多少东西，因为她不停地在巴黎和费罗莱之间往返。在法罗，她早就以酗酒者出名——她常同一名邮递员一道喝酒。她也花很多时间整理物品。我们常见到她。她看电影、看戏、参观展览、听音乐会，也读书；除了她认为自己不得不要谈点她的作品的时候外，她的谈吐总很有趣。 她过着完全的孤独生活。很早的时候，齐娜嫁了人，但她还同丈夫一道住在奥弗涅城楼路，她丈夫在一家修车铺干活。后来，他去贝尔维尔独立经营。齐娜在她自己的家和卡米耶的家之间往返奔波。但卡米耶越来越频繁地在醉酒之际殴打她。一天，她为我们开门，只见她两眼发青。到最后，她一去不复返。 卡米耶曾有一个朋友，她唤作“科西嘉人”，这个姑娘多少有点爱她。但两人的关系很快分崩离析。卡米耶重返孤寂境地；她对我们说，她不怎么厌恶它。一九五一年七月，她写信来说：“我现在的处境同去年这个时候的处境迥然不同。差不多有掌握心理平衡的能力，完全习惯于实在的孤独，尽管它有时相当悲惨。生活的孤独，不是根本的孤独，因为有了你们两位，我在世上不觉得形单影只；其他……还有‘精灵们’。没有什么人、什么事再来打扰他们，他们从没有干得这样出色。此外，还有我所谓的‘半存在’，我指的是弗里德里希和阿尔布莱希特，以及内尔（她的狗）。