我在继续写作。我很少感受到这么大的写作热情，特别是下午，当我4点半回到屋子里的时候，上午的烟雾缭绕尚未完全散尽，桌子上还摊放着沾满墨迹的纸张；我一手夹着香烟，一手握着钢笔，指头感觉舒服极了。我很理解杜尚，当博斯特问他是否因为无法再画画而颇觉遗憾时，他回答道：“我遗憾的是颜料，当你一挤，颜料就在调色板上化开了。那感觉妙极了。”写作的生理感觉舒坦极了。我甚至感到内心深处都在释放，这或许是一种幻觉。反正我感到有话要说。昨天，在“谢拉米”已经开始有了一个创作小说的计划。 参观凯马德克画展。与萨特、博斯特在“加泰罗尼亚人”共进晚餐，他们俩在我面前放肆地大谈纽约。 5月17日 中午，在“花神”，同萨特在一起，我结识了苏波尔。当我看到一个在我二十岁时就十分欣赏的人时，我总感到怪怪的，因为当年他让我觉得他高不可攀，可现在却是一个有血有肉的逐渐衰老的人出现在我的面前。苏波尔问我想不想去美国。他答应让人在10月份向我发出邀请，如果我真的愿意去的话，但是，他像是在捉弄萨特，因为他似乎对我的虚弱的身体不太放心。我当然想去喽，而且我坚持要去，并且特别地想去，不过，与此同时，我心里也有点发怵，因为一去就得四个月呀。 今天上午，《马队》上刊登了一篇莫纳罗写的关于萨特的文章，愚蠢而恶毒。一些对莫南的文章的反响也刊登了出来，他们说他把萨特驳得体无完肤，他们可真能说。《文学》上，有一篇保尔·居特的对高师学生的访谈录，谈到了萨特。在比利的一篇关于《形而上文学》中，有一幅我的画像，臃肿笨拙的傻样儿。同帕尼埃夫妇在“高尔夫-朱安”共进午餐。帕尼埃在为改良主义辩护。 在杂志社，我们在编排第九期。我们现在所掌握的稿件非常之多。一些人走进来看了看，没有停留便出去了，没有影响我们的工作。梅洛-庞蒂告诉我们说，内隆好像已经出狱了。我们在“皇家桥”同莱里斯夫妇、格诺夫妇及吉亚柯梅蒂喝了一杯。