”有时我们和帕尼耶一块外出不带她，有时我们和她一块去拉斯帕耶大街饮茶不带帕尼耶。有时我会让萨特单独去看望他的小伙伴们，他也常常和帕尼耶单独会面。这些做法一开始让我感到意外，慢慢我就不在意了。友谊是一种微妙的组合。有时它勉强容忍分享，但也要求独占。我们结成的每种组合——两个人、三个人、四个人——都各有各的特点，各有各的吸引力。不应该牺牲这种多样性。 不过，我们经常四个人聚会。我们一起度过了多么愉快的夜晚！有时，我们在勒梅尔太太厨房里晚餐，每人吃一个馅饼、两个荷包蛋。有时我们去意大利街“在皮埃尔家”餐馆。我泰然自若地狼吞虎咽一根又一根红肠、一块肉汁烧鱼、一块红酒洋葱烧野兔、几张火烧鸡蛋薄饼。我简直不敢相信自己的记忆。不过平常所吃的都是粗菜淡饭，一有机会就大快朵颐。圣诞节前夜，勒梅尔太太的千金雅克琳娜和小名塔皮尔的儿子，在拉斯帕耶街和我们一块吃年夜饭。他们年龄和我相仿。鲜花、花边、水晶杯，餐桌流光溢彩。帕尼耶叫人从斯特拉斯堡买来最负盛名的伦敦肥鹅肝、地道的圣诞布丁，还买到硕大诱人的非洲桃子。佳肴、点心、美酒，摆满一桌。我们都有点飘飘然，彼此洋溢着盛情厚谊。春回大地时，帕尼耶常常开着勒梅尔太太的汽车，带我们去马恩河畔。我们在“百鸟和鸣”吃炸薯条，或者去圣日耳曼森林、弗斯-勒波斯森林里漫步。我觉得挺新鲜。车前灯在黑黝黝的树林间照射出一道明亮的豁口，多么美！我们常常在回家之前，去蒙帕纳斯喝一两杯鸡尾酒。有时我们一块去看一部新电影，或兴高采烈地去听杰克·希尔顿及其同伴演奏，但更多时候是在一起侃侃而谈。我们谈论张三李四，褒贬他们的言行、动机、对错，议论他们思想意识的状况。勒梅尔太太提倡谨慎行事，萨特和我主张大刀阔斧解决问题，帕尼耶则提出折中办法。被谈到的人都我行我素，而我们却认认真真地议论，仿佛人家的命运是掌握在我们手里。 凡是萨特留在图尔的星期天，我就搭乘头班火车去那里。