他解释说：我什么也没讲，是因为我不想让你在生活中以为自己似乎是个病人（后来，他感到万分懊恼：他隐瞒真相本来就十有八九会要吉亚柯梅蒂的命。他不久以后去世）。 一九六四年的一月，吉亚柯梅蒂的母亲患病去世。他彻底垮了。他过去一直深深地爱着她。几年前，她把挂在床头的他父亲的照片取下来，换上他的照片，这使他欢喜若狂。一九五八年，他为她画了一幅肖像，肖像充满柔情，非常动人。 那一年，我们不常见到他。七月，我们从苏联回来，我吃惊地从奥尔加那里听到，他对《言词》中有关他的一个段落不满意，因而对萨特很生气。她在蒙巴纳斯的一家酒吧里听到他对朋友洛塔尔说：“萨特七月份以前不会回来，我真高兴。没等到那时，我肯定已走了。我在秋季以前不会见到他，而到那时，我会有时间忘记。”她补充说，他非常忧郁。当她问他的工作进展顺利不顺利时，他露出一副灾祸临头的表情回答说：“我得要十年时间。”当时，人们推测翌年要在纽约举办一个重要的展览会，展出他的作品。“明年，噢，真希望它是明天，”他嘟囔了一句。随即，他又纠正说：“就是明天，我也不去纽约。” 十月，他同萨特谈起了这件事情。“我不是生气，我是迷惑，”他说道。在《言词》中，萨特描述了他们的一次交谈。吉亚柯梅蒂告诉他，当他在意大利广场上被一辆小汽车撞倒时，他脑海里划过一个念头：“那种事终于发生到我身上来了。”萨特评论道：“我欣赏这种欣然欢迎一切的态度。如果谁喜欢惊讶，他就该喜欢到这种程度。”但是，这件事的意义全然不同。吉亚柯梅蒂当时正准备去苏黎世，正为自己要不得不与一个他心爱的女人分手而难受：他走出她家，来到金字塔广场上，一辆小汽车撞倒了他。在带他离去的救护车上，他为遇到这个将把他留在巴黎的事故而高兴。假如萨特从这桩事出发编出这么一个不准确的故事，那萨特就不再是萨特了。萨特反驳说：“可我用的是你讲的话呀。