我与之交谈的特别是一些以前的教师和前部长，一些中年人或老年人，他们穿着假硬领衣服，戴着圆顶礼帽或黑毡帽，他们信任永不会灭亡的法兰西和乔治·比多（“二战”期间的法国抵抗运动领袖——译注）。他们向我们介绍了有关人民的生活水平、国家的经济结构、预算、工会、文盲以及警察、监狱、镇压等各个方面的大量情况。一位年轻的医生领我去了一些工人家里：都是一些陋室破屋，吃的是发臭了的沙丁鱼；他还向我提供了有关医院之不足、药物的缺乏、卫生极差的精确数字；再说，只要睁开眼睛在里斯本走走，就对这些情况一目了然了。人民被迫生活在污浊与无知之中：当局正在用迷信来毒化百姓。与我交谈的那些人对我说：“不幸的是，只有等到佛朗哥倒台了，萨拉查（萨拉查是西班牙内战和“二战”期间的葡萄牙外长，后为总理——译注）才会完蛋。”但他们又补充道，很可惜，这两个独裁者受到轴心国失败的威胁微乎其微。英国资本家在葡萄牙拥有巨大利益，而美国则正在商谈购买亚速尔群岛以便建空军基地：萨拉查可以依靠盎格鲁-撒克逊人的支持。因此，有必要唤醒法国舆论。一位前部长要我替他转交一封信给比多，如果比多答应帮助他建立一个新政府的话，那么新政府便会将安哥拉让给法国。如果我认真看待这种殖民主义的交易的话，我会羞愧难当；但是，我知道，这封信肯定会被扔进字纸篓里去。于是，我把信带给了法国外交部。 4月初的一个大晴天，我返回了巴黎。我带回来五十公斤的食物：火腿、铁锈色的西班牙辣味小香肠、用糖和鸡蛋调制的阿尔加维甜饼、茶叶、咖啡、巧克力。我得意地将它们分送给周围的人。我把一些套头运动衫和围巾送给女性朋友们；把一些纳扎雷渔夫穿的那种花里胡哨的衬衫送给了博斯特、加缪、维托尔。我则穿上了我的新行头。在圣奥古斯丁广场，一位打扮高雅的陌生女子走到我面前，指了指我脚上的绉胶底皮鞋打听道：“您的鞋在哪儿买的？”我因为很难不借机炫耀一番便扬扬得意地回答道：“在里斯本。