但是，在二十岁的我与今天的我中间，横卧着四十四年，这肯定比我离坟墓的距离长得多。 有时，我想起我的尸体会比我存在更长时间，这使我与我躯体之间产生了一种奇异的关系。 我为什么对死亡有点淡漠了？是因为在我看来最后的岁月还很长？是因为我不像过去那样留恋生命了？我相信，真正的原因在别的方面：假如我在十五年或二十年以后死去，离世的将只会是一个年迈的老妪了。这么一个八旬老人死去，我不会感到触动；我也不希望在她身上延续自我。当我寻思自己的末日时，我只为一桩事感到伤心，那就是我会引起可数的几个人痛苦——对我来说，这几个人的欢乐是必不可少的。 在我的生活中，我与别人的交往——爱慕、友谊——占据了最重要的地位。许多交往由来已久。我与萨特、妹妹的关系至今未变。我依旧常去见奥尔加、博斯特、朗兹曼、比安卡、维奥莱特·勒迪克。我与普伊隆、戈尔兹、吉泽尔·哈里米、洁洁、爱伦·赖特的会面虽不如过去频繁，但没有中断。有些朋友我是偶而才见见，因为我们的爱好引导我们奔向不同的方向。譬如说米歇尔·莱里斯和让·若内，对我来说，还如过去一样富有生气，我用心地留意着他们的所作所为。 有另一个领域，在那里持久并不意味着停滞。我与同一些人会面，以便与他们一起体验世界层出不穷的新奇。我们交换对双方感兴趣的问题的看法，交流双方收集的信息。由于我们的观察点、我们的计划、我们的价值观念和我们的目标一致，我们的分歧就有了一个特殊的意义：彼此分别阐明我们所讨论的话题——一个事件，一部影片，一本书——的不同侧面。另外，即使有些人在一些次要问题上与我有分歧，只要他们在我认为是本质的观点上同我具有共识，我也能通过与他们交谈得到收获。就是这样，我与苏联的列娜和日本的登美子建立了交往。虽然她们怀着与我同样的意图接触世界，但她们以不同的观察点看待它；不过，通过她们的眼睛看到的一切丰富了我。