要弄清在我看来全都乱七八糟的事情，就得预测未来，这是我不愿意做的。未来虽遥远，但我对之充满信心：未来是由辩证法决定的，而辩法将证明我的反叛和期待是对的。我不能接受的是，历史正在一天天被创造着，具体而又曲折，而我还没有表态，一个未曾预料到的明天就出现在地平线上了。那样，我就会觉得自己处境危险。对自己的幸福的关心，使我不得不希望时间凝滞不动，哪怕只凝滞几周、几个月，然后我处在另一个时间，同样凝滞，同样平静、不受威胁的时间之中。 萨特有时责备我凡事满不在乎，我呢，看到他花太长时间埋头于一份报纸就生气。为了替自己辩护，我搬出“独善其身”的理论。萨特反驳说，“独善其身”并非对事物的进展漠不关心，它意味着不依赖别人相助，但绝不是选择闭目塞听。萨特的反驳使我受到震动，但我依然如故。我希望人们无视日常生活中没意义的琐事，我想兰波、洛特雷阿蒙和梵·高都是这样做的。我所要求的这种态度其实很不适合于我，因为我没有丝毫抒情诗人、爱幻想者、喜欢独居者的气质。这实际是一种逃避，我蒙住自己的眼睛，以求保障自己的安全。我在很长时间坚持“拒绝人类”，我的美学观也是取自这种态度。我喜欢看上去没有人的风景，喜欢掩盖人的存在的伪装，也就是喜欢风景如画，喜欢地方色彩。在鲁昂，我最喜欢的地方是罗贝克水街，一座座破烂不堪、东倒西歪的房子，四周全是脏兮兮的水，看上去几乎可以肯定是给异类居住的。我也喜欢疯子、妓女、流浪汉：他们都以这种或那种方式否定了自己的人性。 萨特的态度与同类人相比也不是很明朗。他嘲笑所有人道主义，觉得无法钟爱也无法讨厌“人”这个实体。然而，在巴黎的大街上和市场里，在马德里和瓦伦西亚的斗牛场，在所有地方，我们俩都喜欢与人群摩肩接踵。这是为什么？在伦敦，为什么我们那样喜欢斯特朗街那脏兮兮的铺面，喜欢码头、货栈和船，喜欢工厂的烟囱？这些东西并非艺术品，并非有什么艺术风格或充满诗情画意的东西。