每当这时他总是直勾勾盯住我的双眼，神情严肃，声音也带了科学家探究的味道。他和妻子邀请我出席一次鸡尾酒会。这是我头一回涉足上流社会，一点也不引人注目。我穿一件红羊毛外衣，带白色凸纹布宽领，对这种场合而言，显然太过朴素。《新欧洲》杂志社所有女士的着装，都是由时装设计师设计的。路易丝·韦斯穿着一身黑缎女服，在一圈仰慕者中间侃侃而谈。有一个人被指派来照顾我。他指着一位年事很高、淡施脂粉的老太太对我说，她曾经给青年时代的达克斯小姐当过模特儿。随后交谈有一搭没一搭，空洞无物。我明白自己与这些人根本合不来，便决定去外省教书。 离去之前，我就在巴黎享受享受。我几乎放弃了所有令我厌烦的义务，不管是对伯母姨妈们的、表兄堂弟们的，还是对童年朋友们的。我相当经常去父母家吃午饭。我们都避免争吵，彼此可谈的话题很少，他们对我的生活几乎一无所知。父亲对我还找不到工作而愤怒，有朋友问他我的情况时，他厌恶地回答：“她在巴黎花天酒地哩！”我的确在尽量寻开心。我有时和帕尼耶在勒梅尔太太家吃晚饭，他们带我去看电影。我与里莱特·尼赞去过“红月亮”，为了打发晚上最后的时光，又去“维金”喝烈酒。我与妹妹和若若重又光顾“骑师”咖啡馆和“丛林”咖啡馆。我接受约会，与随便什么人或者几乎随便什么人一块外出。费尔南多带我去参加一些会议，是晚上在拉斯帕耶大街和埃德加齐内大街拐角处兼售香烟的咖啡馆举行的。这些会议我经常去参加。参加的人有画家罗贝尔、德洛奈和他的设计布图案的妻子索尼娅、专门画小船的科西奥、先锋派音乐家瓦莱斯、智利诗人凡桑·科多布罗。布莱兹·桑德拉尔有时也会露面，只要他一张口说话，大家便会齐声欢呼。这些晚会自始至终都激烈地抨击人类的愚蠢行为、社会腐败和统行文学艺术。有人建议租下埃菲尔铁塔，用火红的字母在上面写上：“去他妈的！”另一个人建议用石油浸没大地，然后点一把火。