透过我们的“拉丁朋友”的目光去看法西斯主义和战争，是非常有意思的。其中的一位男子忏悔道，他出生并成长在法西斯主义政权下，曾经长期地忠于法西斯主义。他以一种扬扬得意的激情口吻对我们说道：“但是，就在墨索里尼倒台的当晚，我省悟了！”这些“皈依者”瞧不起那些逃亡者，他们因为顽固不化而与自己的祖国割裂开来，现在却很难在现实中重新站立起来。他们通过自己的错误，甚至通过妥协，认为自己政治上已经成熟了。他们通过种种揶揄嘲讽来纠正自己的道德激情。他们对我们说道：“如今，意大利有九千万人，其中有四千五百万曾经是法西斯分子，另外的四千五百万不是。”我想起了他们的一句玩笑话。一辆意大利旅行大巴前往战地旅游，每见到一座已成为废墟的村庄时，坐在车厢顶头的一位矮个儿男人便扭动着双手嚷道：“这是我的错！这是我的错！”同车的一位旅客很奇怪，便问他道：“为什么是您的错呀！”对方回答道：“因为我是车上唯一的法西斯分子。”有一位司汤达的崇拜者，在政治上今天与从前一样狂热，他笑着告诉我们，大家都管他叫“红与黑”。 我参观了米兰一座座砖结构的教堂和宫殿，但是却未能一睹《最后的晚餐》，因为它正在修复。维戈雷利驾车带我们在科姆湖绕了一圈。他请人打开湖边的一座十分漂亮的罗曼式小教堂的门，里面绘着马索利诺的壁画；他还领我们参观了东戈，那是司汤达笔下的那个法布里斯的出生地，是墨索里尼被活捉、其卫队被消灭的地方。他指着被碧绿湖水映照着的姹紫嫣红的花圃告诉我们说，当时花上都溅满了血。在这片令人激动的景色中，我们像一个罪孽者一样吃着可口的冰淇淋，然后便前往科姆湖上方维戈雷利的别墅去休息。 蓬皮亚尼是一个极右的民族主义者，他一再对萨特说，此时此刻，一个左翼的法国人是双料敌人：他赞成合并布里格和坦德又支持铁托。如果萨特公开发表讲话的话，就会被人抓住，必定难逃一死！我们的朋友全都担心我们会遭到新法西斯主义分子的袭击。