她说自己这儿痛那儿病，从不说自己有什么开心事。在她看来，生活乃种种乏味责任的集合。她从不敢在任何问题上发表什么个人见解，她丈夫虽然不在，但却总在统治着她的思想。 但是，当Y.大叔患心脏病去世时，我钦佩她的周到和精明。当时，萨特正在美国。芒西太太没有通知他，她不想让他缩短行程。她一心想与他共同生活，他回来时表示同意。她在圣日耳曼-德普雷广场找了一套公寓。她把最好的房间给萨特作书房，自己使用起居室，把一个小房间当自己的卧室。尤金妮亚则睡在背阳的卧室里，这位老妇人来自阿尔萨斯，她替芒西太太做家务。“这是我的第三次婚姻，”芒西太太兴奋地说。 但是，他们住在一起没能使她得到自己期待过的全部乐趣。丈夫的思想早就深深地影响了她，她常与儿子发生争执；他并不怎么在意，而她却为此生气。假如他碰巧与她发生矛盾，她会大发脾气，不过火总是乍起即消，因为她那种人的怒气像煮沸的牛奶一样，总是突然上升。有时是她引起纠纷。她比我们更喜欢在文学界中搞社交活动，她过去曾梦想过做招待会的女主人。假如他去追求荣誉、追求名气，她肯定会满心喜欢。一九四五年，她也在要求授予萨特勋级荣誉勋章的文件上签了名。一天，她接待了一位自称是美国人的青年来访；据他说，他妹妹在美国一所学院读书，她崇拜萨特，而且她的同班同学与她一样尊崇他。他已答应把他们偶像的照片带回去给他们。芒西太太高兴得忘乎所以，她把萨特婴几时期、儿童时期和少年时期的一些照片给了他。但它们却出现在《周末晚报》的末版上，成了为一篇恶毒的文章配发的图片。那天晚上，她羞于自己干下的错事，在我们面前泪流满面。萨特安慰她。他也恳求她将来避免与报界发生任何接触，可是，他只是在白费口舌。她经常说话太多，当随即意识到自己不谨慎时，她就憎恶萨特从不表露出责备之意。 就像当年把自己完全献给丈夫一样，她把自己整个地献给了儿子。她乐意认为自己对于他必不可少。