他不想结婚，但她怀了孕，于是说服他办了几个必不可少的手续，以便使她到美国与他团聚。一九四六年，她到了美国，不久就生下了孩子，是个女孩。一九四七年，当我来到他们在加利福尼亚的别墅看望他们时，我感到他们的婚姻并不美满。他们经济拮据。她以此为理由去超级市场偷东西，这使她丈夫又是担心又是气恼。她发觉收拾屋子、照顾孩子太烦人。她有意不修边幅，像一个懒婆娘一般在屋里游来荡去。在好莱坞，她依旧保持着在巴黎时那种借故生端、咄咄逼人的态度；当杰克带她参加聚会时，她故意穿旧衣服和厚重的旅游鞋或者便鞋。她找上几个有名的导演或成功的制片人，对他们进行批评、攻击或者嘲笑。她从餐柜中偷偷地拿出一些香肠、三明治，塞进一只大口袋；有一次，那只大口袋胀裂了，她哈哈大笑，杰克一点不觉得可笑。有时，她会拿一支钢笔、一只钟或一枚胸针。杰克恳求她别再搞这种小动作，但无济于事。他温文尔雅，很能自制，对她总是敬若上宾，但有时候，他的不满仍暴露无遗。她指责他屈从于好莱坞的常规，太把自己当一回事了。她总是在一瞬间感到爱意横溢、汹涌澎湃——她往往紧紧抱住他，说她崇拜他。但是，她又总是不作警告就转而抱怨、责骂、唠叨。她甚至还动手。我回法国不久就收到一封信，她在信中告诉我，一天，杰克参加完一次聚会，回到家里的时间晚了一点，她就把一桶水劈头盖脸向他泼去，她说，这种事情是家常便饭，她因此而苦恼。 所以，当我在一九四九年九月听说他们的关系已经进一步恶化时，我不怎么奇怪。“我要给你写一封非常伤心的信。给你讲清楚我绝望的原因需要长篇大论。简而言之，我相信我与杰克的关系已经是死路一条……我伤心，想想这件事就心如刀绞……他对我说，他当初是在绝望的心境中不得不与我结婚的，他之所以不想拒绝我是因为他喜欢我，但他满心希望他非办不可的手续办不成……我们的共同生活从一开始就为经济困难所破坏……我始终觉得杰克从他内心深处不要我。