每当我经过普通人进不了门槛的富凯餐厅或马克西姆餐厅时，心想被社会摒弃的其实是他们。一般来讲，他们在我眼里根本不存在。我丝毫不奢念他们的特权和穷奢极欲，就像5世纪的希腊人不奢念电影和收音机。这金钱造成的隔阂令我们惊诧莫名，但我们并不气恼，因为我们认为富人们不能教给我们任何东西，他们的摆阔和挥霍恰恰掩盖了他们心灵的空虚。 因此，没有什么能限制我们，没有什么能规约我们，没有什么能让我们屈从。我们与社会的联系由我们自己建立，自由是我们的本质。我们天天都通过在我们的生活中占有很大位置的活动来体验自由。这种活动就是娱乐。大部分年轻伴侣都用娱乐和编造故事填补他们共同的过去那种无聊。我们特别热衷于这样做，因为我们性情活跃，而且暂时无所事事。喜剧、滑稽戏、寓言，我们编造的东西有一个明确作用，就是让我们避免认真的精神。我们像尼采一样，出于同样的原因，强烈地拒绝认真的精神。我们编造的东西把世界投射到想象之中，使我们与之保持距离，从而使世界变得轻松愉快。 我们两个人，萨特创作力最旺盛。他创作民歌、儿歌、讽刺短诗、抒情短诗、简短寓言、应景小诗，有时配上他自编的曲子吟唱。他并不轻视同音异义词或音义双关词的文字游戏，以运用半谐音和叠韵法为乐事。这是尝试累赘的一种方式。他借用辛格的《花花公子》的故事，把花花公子描绘成一个永不停歇的流浪者，用虚假的美丽故事，掩盖生活的平庸。詹姆斯·斯蒂芬斯的《金罐子》，给我们提供了勒普里科纳的故事，这个地精潜藏在树根底下制作小鞋子，不把不幸、烦恼和怀疑放在心上。这两个人，一个是流浪冒险的花花公子，一个是定居不动的地精，给予我们同样的启示：首要的事情是文学。不过借由他们，这句格言就没了说教的迂腐。对于我们写作并珍惜的书，我们拉开一定的距离客观地评价，把它们称为“我们的小鞋子”。 我们两个身体很棒，性情愉快。但是一遇到冲突我就忍受不了，会立刻脸色大变，不理人，生闷气。