尼赞依然穿着道袍，亲切地搂着妻子的腰，令路人侧目。翌年春天，他带我们去参加加尔什节。我们用纸球击打一些银行家和将军像。尼赞指着多里奥让我们看。那多里奥以兄弟般的热情亲切地握着一位老工人的手，萨特见了十分反感。 我们从来不与尼赞讨论问题，他从不正面谈及严肃的话题，而只谈经过选择的趣闻轶事，而且小心翼翼地避免下结论，经常咬着手指甲发表一些预言和女巫般的恫吓。我们总是避而不谈我们之间的意见分歧。另一方面，同那个时期的许多共产主义知识分子一样，他更多的是一位叛逆者而不是革命者，因此他与我们之间有许多不谋而合之处，而其中有一些是建立在误解之上的，只是我们不说破而已。我们一块痛骂资产阶级。在萨特和我身上，这种敌意始终是个人主义的，亦即小市民式的，几乎无异于福楼拜对“食品杂货商”、巴雷斯对“野蛮人”所抱的敌意。无独有偶，在我们眼里和巴雷斯眼里一样，工程师代表着特殊的对手。他们将生活囚禁在钢铁和水泥之中，一往无前、视而不见、无动于衷，对自己像对方程式一样深信不疑，为达到目的不择手段。我们以艺术、文化、自由的名义，谴责他们这种万能的人。不过我们并不坚持巴雷斯的唯美主义。资产阶级作为阶级是我们的敌人，我们希望消灭它。我们原则上同情工人，因为他们没有资产阶级的毛病。他们的需要简单，又与物质直接接触，故而面对着人类真实的生活条件。我们都像尼赞一样，希望发生一场无产阶级革命。可是对这样一场革命，我们感兴趣的是其消极的方面。在苏联，十月革命的伟大热情早已消失，而在那里所构建的，总而言之是“一种工程师的文明”，萨特这样说。在一个社会主义社会，我们根本不会感到自在，我们想。在任何社会，艺术家、作家都是局外人。宣称最迫切希望吸纳艺术家、作家的社会，在我们看来其实是对艺术家、作家最不利的社会。 与萨特关系最密切的同学是彼埃尔·帕尼耶，和他同届在高师上的学，刚通过文学教师资格考试。