我同朋友们在一起，我妹妹和一对作家在那里，我感到非常快活。突然，我得赶快离开不可：缘由比不上被驱逐出境那么悲惨，但还是叫人非常非常不快。我把衣服装进一只蓝色的大衣箱，但箱子还是太小，因为在“那些地方”天气很冷，我得带很多很多东西。我的女作家朋友（我模模糊糊地觉得她是埃尔莎·特里奥雷，但她从来没与我成为朋友）给了我一只大包，包是她丈夫的，透明，呈琥珀色。我把衣服一古脑儿全装进去：我带了几件羊毛衫（我确实有几件）和汗衫（我久已不穿了）。我妹妹问我：“你可以不必马上走吧？”我答道：“不，我得走。”说着潸然泪下。 十二月十日，我梦见与两个人吃早饭，其中一个是我妹妹，不过，她还是一个小姑娘，看上去一点也不像她。她的鼻子和右臂是一棵树烧焦的树枝。她似乎并不介意，但我默默自语：她永远不能结婚，那些烧痕太难看了（深思这个梦，我想到在我母亲临死时我得到的一个印象：她像一截枯死的树枝）。 我常做的一个梦（不仅在出了一次事故后做，在此之前也做）是我正驾着一辆小汽车，突然想到自己找不到刹车在哪里；我不能找到它，我着急地想怎么把车停下。到头来，我常常开着汽车向一堵墙轻轻撞去；我毛发未损地走出车子，但总是大惊失色。十二月末，我走进一辆方向盘被换成操纵手摇柄的汽车；手摇柄在右侧，但车子起动时我坐在左边的位置上；我试图操纵它们，但它们不灵活，当然，我也找不到刹车。到最后，有人从右侧车门跳上车，才把麻烦解决掉。另有一个晚上，汽车成了一把扶手椅；我拍拍这边，拍拍那边，驾着它跑；它快速地往前滑行，还拐许多弯——像是障碍滑雪——我又一次无法使它停下来。 到一九七〇年，我再也不记那些同朋友们一起旅行的梦了~~~~这种梦太多了。在这种梦中，我开头总是无法顺利地整理衣服，总怕赶不上火车；但到最后，我还是准时赶上，重新与朋友们在一起，感到非常快乐。