 “你走后不久，一段糟糕的时期开始了。世界变得又小又空虚，小孩到了让人难以忍受的年龄，我唯一的乐趣是在晚上看到杰克，同他做爱。我一阵阵绝望⋯⋯绝望之情化为一种怨恨，化为任何鸡毛蒜皮的事情都可以激发的对杰克的憎恨……杰克怨恨我成了泼妇，但他从不以爱情或友情帮助我摆脱困扰……” 丽丝总感到人们没给她足够帮助、足够好处；就博拉一人没有被她埋怨过。但是，假如他们的关系持久下去，情况会怎样呢？ 不管怎样，就杰克而言，情况没有转好。十月，她给我写信说：“这更像一个陷入死胡同的故事，一个临时凑合，一个为了对付在这个国家陷于彻底孤独而采取的某种手段。杰克经历了一段非常暗淡的日子。他对我说，他是多么看不起我，他与我在一起生活是多么难堪。‘我也许非同你生活在一起不可，但我不必非喜欢你不可。’现在，我已不在乎我与杰克是分是合了。” 她决心到大学去念书。她在智力方面有异乎寻常的天赋，开始时学习真不错。大学的天地远比电影界招她喜欢。她尤其着迷于一对同性恋者——教授英国文学的威利以及青年学生贝纳德。她希望与他们在一起生活；她跟着他们到处跑，观察他们的一举一动。一天，她费尽心机藏在他们卧室的壁橱里，以便在他们共度良宵时自己能在场。这使他们觉得很有趣，威利尤其与她要好。在一段时间中，她离开了杰克，去他们的住处与他们住在一起。她在信中以亲热的口气不厌其烦地谈论威利。 她一个星期去听十个小时课，一九五〇年以后，她在大学教法语，一个星期也上十个小时课。她交了一些朋友，杰克对他们并不比丽丝对他的朋友热情半分。她回到他身边去住了，但她认为他们的婚姻不会有多少寿命了。她对女儿玛丽的态度很矛盾。在每一封信开头，她都要惊喜地谈谈她的魅力，她为我们的一些朋友没有得到过母爱而感到可惜。但在信的最后一页上，她往往愤愤地描述带大一个孩子是多么乏味、多么着急，她责备玛丽是个暴君。至于威利，她的热情也常常很快化作怨恨，他真让她失望。