不过，明天肯定……”我于是便又回到只有我一名旅客的那家旅馆，老板对我很好，让我足吃足喝。我喜欢坐在紧临波浪起伏的沙漠边缘的旅馆露台上。我带的书全都读完了，而村中尚能找到一本旧的《奋斗》周刊。我不时会感到时间漫长无边，浑身无力，委靡不振，于是，我便提着我的凉鞋走在杏黄色的沙浪中。远处被粉红绝的坚硬的悬崖阻隔着，棕榈树下，不时可见一戴着面纱的女子或一位牵着驴子的老者走过：人的脚步走过而又不打破大地万物之宁静，让我感到美不胜言。我返回旅馆，看着自己在柔软的沙子上留下的脚印，心中好不激动。多年来，一直生活在人群之中，而今，只与自我保持的这种亲密接触对我触动很深，以至于我觉得自己在其中发现了一种智慧的曙光：这虽说只是一个瞬间，但是，我长久地在自己的心中记着那棕榈树、那沙地、那静谧。 人们在阿尔及尔等着我去，所以我便放弃了前往加尔达伊亚的计划。在图古尔特的大酒店的酒吧厅里，我很难受地又发现了一种已忘却了的文明：躁动、嘈杂、大吃大喝。第二天，我便离去了。我没有乘坐欧洲人所搭乘的那种快捷的轨道车，而是乘坐了一大清早就发车的缓慢的只有阿拉伯人坐的火车，因为我想在比斯卡拉停留几个小时。每节车厢都挤得满满当当的，连车门的踏板上都像葡萄串似的“挂满”了人。我成功地挤到一个车厢外的平台上，站在上面任凭沙风吹打。我没有来得及购票，便向列车检票员补票。对方听后，笑着摇摇头说：“补票？您真的要补票？喏，您是欧洲人！您不必打票。”因为我有钱，他就不用我买票，这是什么逻辑？可是，他却在辱骂当地人，他对那些抓住缓冲器的人拳打脚踢，踹到车下去。火车开得很慢，他们摔倒在地也没受伤，但是却眼巴巴地看着火车在一片沙漠中驶去，无助地挥动着拳头，大吼大叫。 比斯卡拉不是纪德书中所描写的那么迷人。在君士坦丁堡，雨下个不停，讨厌至极，把我冻得够呛。在阿尔及尔，我从未独自一人出过门，而且也只是走马观花地看了看这座城市。