他重读这首诗，觉得兴味索然，便开始写另外一首，我记得开头两行是： 被紫罗兰的祭献所抚慰， 那面大钢镜在眼中留下紫色的余辉。 帕尼耶的大笑打断了他的灵感。萨特曾着手写一本小说，打算讲述莎莎之死。帕尼耶对这首诗并不比对那本小说的第一章更宽容。一天早晨，主人公逆着阳光眺望大海，那被逆着的阳光遭受了被献祭的紫罗兰相同的命运。萨特没有坚持下去。他以无所畏惧的谦虚态度欢迎批评。在他已站稳脚跟的未来深处，最近的过去在他看来也如此过时了！然而一个打算真正挂在他心上时，他就会进行到底。他在圣森福里安写作《真理的传说》就是这种情况。 这一次他还是以故事的形式来阐述自己的思想。他几乎无法做到直截了当地陈述自己的思想。他完全拒绝相信一般的陈述，甚至自动放弃用一般方式叙述这种拒绝的权利。他要做的不是叙述，而是展示。他赞赏柏拉图基于相似的原因所求助的神话，不受约束地对它们进行模仿。可是这种过时的做法给他好斗的思想强加了种种限制，无助于他的思想的表达，反映为文笔的生硬呆板。然而一些新思想还是突破了这些限制。《真理的传说》里就显示了萨特的最新理论。他已经将不同思维模式与人的不同群体的结构联系起来。“真理起源于商业，”他写道。他将商业与民主相联系。当一些公民认为自己是可以互换的时候，他们便不得不对世界作出相同的判断，科学表达出了他们思想的这种一致性。精英们对这种普遍必不屑一顾，而仅为自己的应用制造出一些思想，这些思想被他们称之为普遍的，其实只达到不可靠的概率。萨特对这些宗派意识形态的厌恶，甚于对学者们人文主义的厌恶。萨特专门同情魔术师们，他们被排除在城市、城市的逻辑和城市的数学之外，孤独地漂泊于蛮荒之地，只相信自己的眼睛所认识的事物。因此他仅仅把捕捉到活生生现实的特权，赋予艺术家、作家、哲学家和他所称的“孤独的人”。出于我后面还要再谈到的许多理由，这种理论适合我，因此我热情地采纳它。