这些歌声源自集体波澜壮阔的激情，源自每个人的激情，源自所有人的激情，因此它们触动我们最隐秘的心弦，触动了我们大家共有的心弦；它们萦绕在我的心田，像我们自己语言中的某词语和某些节奏一样滋养着我们。通过它们，美国在我们心中生根发芽。 电影则让美国形诸于外，形诸于银幕，形诸于大西洋彼岸的银幕。美国最初是牛仔们的国度，是牛仔们在辽阔荒原上驰骋的国度；后来牛仔们几乎消失了，被有声电影问世赶走了。于是，纽约、芝加哥、洛杉矶成了强盗和警察的天下（这一年巴黎放映了《带伤痕的脸》《我是越狱犯》《大房子》等影片——原注）。我们阅读了有关美国著名歹徒阿·卡蓬和有名的银行抢劫犯迪林格的大量报道，也读了一些取材于他们的劣迹的恐怖小说。我们丝毫不同情这些歹徒。然而看到他们相互杀戮、与维护治安的警方对抗，我们从中获得了极大乐趣。最近报端大量揭露了美国警察的腐败，与走私犯勾结，虐施暴行，严刑逼供，残酷拷打。由于道德的浪潮驱使电影剧本作者把警察而不是窃贼作为主人公，侦探片便大饱了我们的眼福。好莱坞则向我们提供了其他一些精彩的东西，首先是令人赞叹的脸蛋。凡是葛丽泰·嘉宝、马琳·迪厄特里希、琼·克洛福特、西尔维娅·西迪厄和凯·弗朗西斯主演的影片，即使水准平平，甚至糟糕，我们也很少错过。这一年，我们看到秀色可餐的明星梅·威斯特出现在《卢女士》和《我算不上天使》两部影片里。 因此，在我们眼里，美国首先是在沙哑的嗓音和断断续续的节奏衬托下一群狂舞乱跳的影像，是高呼着“哈利路亚”在扭动和舞蹈，是高耸入云的摩天大楼，是造反的监狱，是高炉，是罢工，是穿丝袜的修长秀腿，是火车、飞机，是野马，是马术比赛。我们转过身不看这乱糟糟的景象时，所想到的是美国乃是最丑恶的资本主义压迫大行其道的国家。我们仍憎恶它的是那里的剥削、失业、种族主义和暴力。不过在善恶之外，那里有某种宏伟、奔放的东西，让我们心醉神迷。