你年迈的外婆摇着头说：‘这正是我们的难处。’我看着那棵树。它挺拔。在这里我不怕为我的传记记下这样两条珍贵的信息：我是在布尔戈斯知道了一座大教堂是什么样子，在勒阿弗尔知道了一棵树是什么样子。可惜我并不太知道这是棵什么树。你会对我说：你知道那些玩具，只要很快地拨动一下，它们就会在风中转动的。这上面到处都有细小的绿色的柄，看上去挺滑稽，上面正如这样还插着六七片叶子。（随信附上一张草图，我等着你的答案（那是一棵栗树——原注）。）二十分钟后，词库里所有比喻——正如伍尔夫夫人所说，用来把这棵树比喻成它自身之外别的东西的所有比喻都用尽了，我便走了，清醒地意识到……” 每次重逢，他总拿出分别之后所写的东西给我看。这篇作品的整个初稿，依然很像《真理的传说》，是一篇关于偶然性冗长而抽象的思考。我坚持要萨特让罗冈丹的发现带点小说的色彩，在故事里引进一些我们喜欢的侦探小说的悬念。他接受了。我准确了解他的意图，而且我比他更能从读者的角度，判断他是否切中了要害，所以他总是接受我的意见。我细致而严厉对他进行批评，比如责备他滥用形容词和比喻。然而我深信，这一次他已经得法，他写的这本书，已经摸索地试写了很长时间。他会成功的。 如果在巴黎住的时间短，我就只见萨特和我妹妹。如果有时间，我也乐于与朋友们会面。尼赞在布尔教书，他组织了一个失业者委员会，鼓动失业者加入统一总工会，引起当地报纸的猛烈抨击。市议会因为被他称为“一帮混迹社会的不学无术者”而大为愤慨，向学区视察员告发他。学区视察员要他在教师职位和政治煽动者的角色之间作出选择。尽管如此，他继续举行集会并且参加竞选。里莱特在他的整个竞选活动中都跟随着他，戴着长长的红手套，可惜只争取到八十票！帕尼耶在兰斯兰做教员，经常给勒梅尔太太带来成箱的香槟酒，我们与他们喝过不止一瓶。他像萨特一样，几乎所有时间都待在巴黎。卡米耶以坚定的步伐迈向荣誉，我甚至相信她就要功成名就了。