同年，我前去中国过了两个月，并写了一本有关中国的书，意欲使中国革命广为人知。在不同的场合，我在宣言上签字，在会议上露面。在阿尔及利亚战争期间，在反对戴高乐主义的斗争中，我做了一些小事。在后两件事中，我理性的信念如同一九四〇年我对纳粹的反抗意识一样，向我明确地提出问题：怎样把它们化为具体行动？我向从事斗争的组织和弗朗西斯·让松这样的斗士请教。我所做的不过是听从他们的意见；但是，显而易见，我首先得 决定去请教，这是自由的选择。 主要是在文学创作的领域中，我行使了自由。一个作家只能以他自己的生活和存在为基础从事写作，但写作始终是一桩创新之举。在《时势的力量》中，我已经描述过我的作品是如何产生，如何成型的，我一直讲到一九六二年；在这本书中把它们再讲一遍就没有任何意义了。 在回顾我生活的基本轨迹时，我发现它有着显而易见的连续性。我生于巴黎并且始终生活在那里，即使在马赛和卢昂期间，我的根还在巴黎。我搬过几次家，但差不多始终住在同一个区。今天，我住在离我的第一个家步行仅五分钟路程的地方。自我小时候以来，巴黎有了翻天覆地的变化，但在许多地方——卢森堡公园、索本大学、国家图书馆、蒙巴纳斯大道、圣日耳曼-德普雷广场——我依旧能找到小时候的印迹。我不再到咖啡店里去写作，但我的工作节奏和工作方式依然如故。我不再作长途徒步旅行，但我是开着小汽车到处跑。我的消遣几乎没变——读书、看电影、听唱片、欣赏画。 但在一个领域中，这一连续性在很大程度上中断了。这就是我和萨特共同发展的友谊。有些时候，是死亡结束了友谊。我也叙述过，在有些友谊得到发展之际，其他一些友谊是如何减退甚至突然中止的。在大多数情形——譬如与加缪的友谊——中，友谊似乎自始至终都很平淡。但有一桩友谊令我困惑，那就是与帕尼耶的友谊。在几年时间中，他曾是萨特的心腹之交；他们喜欢凑在一起，不时地见面。