 我发现了意大利奥地利人的居住区：波尔扎诺山坡上长满了金栗色的葡萄树；维提皮诺的街道生机勃勃，如同动画片一般。我徒步穿过一块块岸石，翻过一座座山头，走过一个个山中小屋。我又闻到了青草的清香，听到了石头滚落的声响，体味到了登山的气喘吁吁，享受到了背包滑落在地的那份轻松感，享受到了天刚蒙蒙亮即起身踏上“征途”的新鲜感，感受到了从日出到日暮黄昏的旅途的快感。 有一天晚上，在山峦中间，离所有的道路都非常远，我走到一家小客店里，要一个房间，要吃晚饭。老板把饭菜给我端上桌来，但一句话也不说，脸绷得紧紧的。我突然发现墙上挂着一幅年轻人的照片，用黑纱框着。当我在桌边站起身来时，女老板挤出一句意大利语，问道：“德国人？”我回答她我不是德国人，是法国人。老板家人的脸便绽放开来。他们告诉我说，我讲意大利语带着生硬的德国腔。他们的儿子是在打游击的时候被杀害的。 这是我徒步走过的最艰难的旅程之一，是最美的旅行之一，不过——我预感到——也是最后的一趟旅行。 回到巴黎时，我获悉了报上连续好几个星期登载的“存在主义的罪行”的详情。萨特的学生，现已成为医生的B在吉夫-伊维特拥有一座楼房，周一到周五，便借给弗兰西斯·万特农，自己则是周末才住在那儿。他告诉我们说，一个星期六的早晨，他在之前约定好的藏匿钥匙的地方没有找到屋门钥匙，屋门也没有锁上。他寻思：“弗兰西斯还在睡觉。”他想吓一吓他和他的女友，便蹑手蹑脚地沿着走廊走过去，突然间，便闻到屋子里有一股怪味。他对我们叙述道：“我走进房间里，朝床上看了一眼，便惊叫起来：一个黑鬼！”原来，那就是弗兰西斯，脸黑乎乎的，太阳穴中了一枪，身体有一半被磷烧焦。有人曾看见一个大胡子在村里转悠。B与他的画家朋友帕特里都蓄着胡子，便被传讯。但经查证，他们与这桩命案毫无关系。好像万特农1943年曾参加抵抗运动组织，是被一个前附敌分子杀害的：有人甚至还提到一个人的姓名，但该案被压下了。