”维托尔告诉了我一个不愉快的消息：他同巴代尔吵架了，后者不再想上我的剧本了。不过，他向我保证说，他们会很容易就找到另一家剧院的。 我在撰写我的通讯报道，有关马德里的报道署了我的名字发表在《战斗杂志》上。西班牙电台指责我为了金钱，人未离开巴黎，胡编乱造了各种各样的诬蔑不实的内容。《战斗报》便开始刊登一系列有关葡萄牙的文章，为了不给我妹夫带来麻烦，我使用了笔名。加缪此时正在北非，代替他的皮亚突然中断了我的文章的发表；后来，是科里内主持的《意志》接下去刊登的。我收到许多葡萄牙人热情洋溢的信件，不过葡萄牙宣传机关却一再提出抗议。我又开始写我的小说了。现在，我正透过马扎兰图书馆的窗户，欣赏着浓密的树叶和蔚蓝色的天空；我常常在读那些古老的历史，纯属满足个人的阅读兴趣，而不用去为我书中的主人公的命运担忧。 杜兰排演了《李尔王》。卡米耶把剧本改编得非常成功，并帮助杜兰将它搬上了舞台。我个人非常喜欢的那些服装与布景被弄得有点过于夸张；不过演员都非常优秀，其中包括美丽出众的科德利娅、阿里亚娜·博格；杜兰扮演的李尔王内心充满了丑恶、同情、衰弱、阳光、人道和非人道，是他最优秀的创作之一。然而，评论界却对之进行了猛烈的抨击。公众对之则不屑一顾。对于杜兰来说，这一失败是一场灾难，因为有人提到要剥夺他的“萨拉·伯恩哈特”剧院的管理权。他请求我为《李尔王》辩护。我为此写了一篇文章，蓬热把它刊登在了《行动》上。我指责评论家们心术不正：他们之所以攻击演出，是因为他们不敢承认他们讨厌莎士比亚。我的这篇小檄文激烈有加，但道理不足，我并未对它抱有多大希望，而且发表后反应也不大。它只不过是让我多了几个强烈的怨恨者。 时值春季，这是第一个和平之春。巴黎正在放映普雷维尔的《天堂的孩子们》，后来又放映一些美国片：《我老婆是个巫婆》 《星期五的贵妇》及贝特·戴维斯的《老姑娘》。我有点失望：震撼电影的革命究竟在哪里？