”石弓出版社把一些美国知名或不知名的作者的作品结集出版，其中大部分是由马塞尔·杜阿梅尔译成法文的。其中的不知名作家包括亨利·米勒、麦克·科伊、纳撒内尔·韦斯特、达蒙·拉尼昂、多萝西·贝克，而知名作家则有海明威、理查德·赖特、托马斯·沃尔夫、桑顿·怀尔德、考德威尔，当然，少不了萨罗扬（但凡翻开一本期刊，都能看到他的大名）。在这批作家中，还有一位英国人，名叫彼得·切尼。还提到好几位美国新作家，比如奥登、斯彭德、格雷厄姆·格林，但是我们都还不知道他们。有人借给我一本希拉里的《最后的敌人》。他是一位年轻的飞行员，留着长发，是牛津大学毕业的大学生，后在海峡上空被击落。他用他那有点尴尬的笑容讲述了他所做的手术：让他恢复了视力的眼球移植及面部整容、双手接肢等。他的叙述抛开了任何人道主义和英雄主义，显得更加感人至深。我也读过大量的战争题材的书籍（质量均非上乘），特别是在英国印刷的销往国外的作品。在书籍那有红色线条的白色封面上，“自由”女神“高举着火炬”。哈里·布朗在《漫步在阳光下》中，讲述了一帮人登陆意大利的故事。厄利·派尔在《美国大兵乔》中勾出美国兵的形象：美国人很喜欢“这个小个子男人，他穿着破旧军服，他仇恨战争，但却非常热爱和理解士兵”。他从日常生活的这一侧面来描写战争：“那是那些在钢盔里洗自己的臭袜子的人。” 在戏剧方面，《禁闭》又重新上演了。杜兰排演了《生活是一个梦想》。“在比加尔剧场盟军的演出”首先是一种爱国主义的宣扬，但是演出的剧目没多少吸引人的地方。我去看了马尔罗的《希望》的专场电影，它同原著一样深深地打动了我。除了卡普拉的系列片《我们为什么战斗》和零零星星的老麦克·森奈特的片子之外，电影院几乎没有其他什么有意思的影片。无奈！人们在大谈特谈好莱坞。一位二十七岁的年轻天才奥森·韦尔斯震撼了影坛。他成功地把他的影片的背景拍得与前景同样清晰，而且在他的内景中，天花板都拍得清楚可见。