共和国还对自己的胜利感到惊讶，可以说每天都在庆祝。在一家家又深又暗的咖啡馆里，尽管天气炎热，大家都衣冠楚楚，慷慨激昂地谈论着建设新西班牙呢！新西班牙打败了僧侣和富豪，行将立国于自由，赢得正义。费尔南多的朋友们都相信，劳动大众不久将夺取政权，建立社会主义。从民产党人到共产党人，眼下大家全都喜气洋洋，全都相信未来掌握在自己手里。我们一边喝西班牙葡萄酒，吃油橄榄，剥烤虾，一边倾听这七嘴八舌的议论。在一处露天咖啡座，坐着满脸胡子、相貌英武的独臂汉瓦勒英克兰，向愿意听的每个人，以不同的方式讲述他怎样失去了一条胳膊。傍晚我们在廉价餐馆吃晚饭。我们喜欢这类餐馆，因为没有游人去用餐。记得有一间地下室酒吧，用羊皮袋盛着散着树脂味的普通葡萄酒，堂倌高声吆喝着菜名。直到凌晨3点钟，马德里人还在街头闲逛。我们坐在一处露天咖啡座，呼吸着夜间清凉的空气。 共和国原则上不准斗牛，可是所有拥护共和的人都喜欢观看。我们每个星期天都去看一场。头一回去看时，我喜欢的主要是看台上那一派节日的气氛。我睁大眼睛望着漏斗形的巨大斗牛场里，从上到下一级级看台上衣着五颜六色、骚动不已的观众，听着烈日下观众扇着扇子和纸帽子的声音。像大多数初次来的观众一样，我觉得那头公牛乖乖地自动跟着红布转，斗牛士赢得太轻松了。我根本不明白观众为什么那样鼓掌喝彩。这个季度最走红的斗牛士是马夏尔·拉兰达和奥尔特加，马德里观众也很欣赏一个初出茅庐的小伙子。他绰号艾勒·艾图迪昂特，以大胆崭露头角。这三个人我都见到了，明白了公牛远非懵里懵懂地上当，斗牛士一方面要对付脾气摸不透的公牛，另一方面要满足观众苛求的期待，所以时刻冒着生命危险。危险乃是斗牛士职业的本质。斗牛士激发危险，又凭自己的勇气和智慧控制危险，同时靠自己的技巧避免危险。每场斗牛都是一次创作。渐渐地我理解了斗牛的意义是什么，甚至它的美感是什么。许多事情我还没有弄明白。