然后去“花神”见蒙唐东，敲定瑞士之行。我看到萨拉克鲁，他同美丽的棕发女子索菲·德马雷在一起。我回到家里，补记了日记。我在重读我所记的那些片断时，发现它们已无法让我回想起当时的情况来了。不应该希望这些只言片语与其他的记述有什么不同，不应该希望它们具有保留生活并再现生活的魔力。这是绝对不行的。对于我来说，过去的这十五天也只是纸上写下的一些句子，仅此而已。也许应该真真切切地注意叙述的方式。但那么一来，日记就成了一个大部头了，可我又没这个时间。 在萨特的房间里同博斯特一起吃晚饭，有鸡蛋和腌牛肉。博斯特回夏普兰旅馆，同让内特好好地谈了谈，后者气有点消了。今天上午，他在“花神”的露天座上见到了赖特，后者冲着他笑了笑。他好像总在笑似的，不过，那是他不想与人攀谈的一种方法。萨特和博斯特二人轮流梳中分头，让人觉得蠢乎乎的：这种发型挺女性化的，看着怪怪的。博斯特谈起他两年前写的那些七万字的一文不值的小说，可是，只用两天就能写出来，竟然给他挣回一千五百法郎来。其中有一本名为《爱娃美极了》。他向我们展示了一个名叫儒尔·鲁瓦写给他的祝贺信；还有一封是一位不知是什么人写的，此人在信中抱怨十六区区政府内的告示牌设置不当。他的书获得很大的成功。11点，萨特大概身体不适，眼睛红红的，我们便让他去睡了。我同博斯特去“谢拉米”喝了一杯，有一位神秘兮兮的服务生又送上来一杯。博斯特跟我谈起我的那本小说，他今天终于将它带到伽利玛那儿去了。他很喜欢描写印第安人的那个片断，但却觉得开头有点冗长。蓬塔利斯也认为这有点太像编年史了。 午夜时分，我回到屋里，花了一个小时重读了今天的日记，并补充完整。我本想仔细地润色加工。坐在床上倒也挺舒服，但却困思懵懂的，写不下去。外面在下雨，细雨霏霏，远处有脚步声传来。明天，我再写吧，而且，我很快就要去瑞士了。我很高兴，一切都很顺当。此时此刻，我真想拥有很多时间来写作。