我们经常看到悲剧的发生，但我们往往又会看到一些滑稽可笑的事情。在我们最闹腾的来访中有一位名叫让让巴什的神甫，他是一位超现实主义者，处于半还俗状态，常在道袍上涂涂抹抹，嗜酒如命，与女人公开拉拉扯扯；但是，突然间又会将自己关在修道院中，忏悔赎罪。他常常跑来给我们送一些文章来，有的还真的很出色，便要求我们刊登、付稿酬。酒精常常让他很激动，大发其火。有一天，他跟我谈起布鲁东来，问道：“他为什么要憎恨上帝？”他边说边号啕大哭，我只好把他领到一间空客厅里去。出版社的一位女秘书猛地蹿了出来：一位被退稿的作者正在勒马尚的办公室里割腕自杀。 11月份，我去荷兰巡回演讲。在阿姆斯特丹火车站接我的那位年轻女子跟我说：“两年前，我的体重比现在重二十公斤。”人们全都在谈饥馑。公园里全都光秃秃的，因为树木全都给砍掉生火取暖了。陪我在鹿特丹参观的那位老妇人带着我走过一大片一大片的荒地，说道：“这儿以前是居民区，我的房子以前就在这儿。”全城剩下的全都是碎砖烂瓦。这个国家想要恢复得花很长的时间。商店橱窗里摆放的是一些“代用品”；柜台里空空如也；买任何东西都要有购物卡：我回巴黎时，口袋里还放着一些没法花出去的荷兰盾。 我获知荷兰人当年是如何抵抗占领者的，我对我所遇见的人中的大部分都怀有深情厚谊。不过，此次旅行的官方色彩让我感到十分压抑。为了让自己沉浸于城市的美景之中，沉浸在博物馆的藏品之中，我需要独处。然而，他们出于好意总是不离左右。有这么一两次，我真的急了；不过，我更多的是耍花招，我搭乘早班火车去哈勒姆，假装到晚上才能抵达。因此，我得以独自欣赏了弗朗茨·哈尔斯的作品。 一个星期之后，萨特前来与我会合。他此前参加了《黄昏酒吧》的彩排，但演出简直是一塌糊涂。我们一起去欣赏了伦勃朗和弗美尔的画作：一小堵红墙，如同普鲁斯特所喜爱的黄墙一样让人看了激动不已。萨特不禁在问：“为何如此美丽？