她也引用了R·亚伯拉罕和J·H·弗拉姆·奥芬格森的权威说法。—原注 (23) 女人和布娃娃的相似，保持到成年；在法文中，人们通常把一个女人称做布娃娃；在英文中，人们把打扮的女人称做“打扮得漂亮的布娃娃”。—原注 (24) Maria Petipa（1836—1882），俄罗斯女舞蹈家。 (25) 至少在童年时是这样。相反，在当下的社会状态中，青春期的冲突会激化。—原注 (26) 当然有许多例外，但这里不可能研究母亲对男孩成长所起的作用。—原注 (27) 见荣格《童年灵魂的冲突》。—原注 (28) Messina，意大利城市，位于西西里岛东北端。 (29) 指安娜假想中的哥哥，在她的游戏中扮演重要角色。—原注 (30) 德·诺阿耶夫人在谈到她的父亲时说：“他的宽宏使我产生巨大的爱和极端的恐惧……首先，他令我惊讶。这个占第一位的男人使一个小姑娘惊讶。我清楚地感到，一切都取决于他。”—原注 (31) 值得注意的是，尤其在长女身上，可以看到对父亲的崇拜：男人对第一次取得父亲身份最感兴趣；当母亲被新来者夺走，往往是他安慰女儿，正如他安慰儿子那样，而她会热烈地依恋他。相反，小女儿根本不能完全占有她的父亲；通常她既嫉妒他，又嫉妒姐姐；她会依恋因父亲的喜爱而具有很高威望的姐姐，或者转向她的母亲，或者反抗家庭，在外面寻找援助。在许多家庭里，最小的女儿用其他方式获得一种特权地位。当然，许多情况可以改变父亲的古怪偏爱。但我了解的几乎所有情况都证实这种对长女和幼女的颠倒态度进行的观察。—原注 (32) David（约前1000 —约前962），古以色列国王，统一以色列所有的支派，成为整个民族的实际统治者。 (33) Bertrand du Guesclin（约1320 —1380），法国战将，在英法百年战争中英勇无比，被称为完美骑士的典型。