《吃闲饭的嘴》上演了，因此而引发的骚动令我们大吃一惊。突然之间，如同人们在一些影片中所看到的影像突破了框架，占据了大银幕一样，我的生活冲破了旧有的界线。我被推到公众的视线中来。我本人没多大名声，但是人们把我的名字与被人强拉进名人之列的萨特联系在了一起。报纸上每个星期都在谈论我们。《战斗报》热情洋溢地在评论我们所写的和所说的所有一切。埃尔巴所创建的《人类的地球》周刊只生存了几个月，但是，它的每一期上都刊登着有关我们的大量的友好的或不无调侃的文章。到处都有关于我们的作品和我们本身的一些反响。在大街上，摄影师们的镜头对准我们一个劲儿地拍摄，有些人还凑上前来与我们聊上几句。在萨特的那次演讲会上，人们蜂拥而至，大厅都容纳不下了：人们拼命地挤攘，有一些妇女当场晕了过去。 这种喧闹的原因部分是当时连萨特本人也大加揭露的那种“恶性膨胀”所引发的（《文学的民族化》，载《现代》1945年11月——原注）。法国已经成为二等强国，便扬扬得意，大肆吹嘘，拼命扩大输出其本土的产品：高级时装和文学。哪怕是最不起眼的作品也会引起欢呼，其作者自然而然地备受推崇。其他国家心存善意地为这份喧嚣而激动，并为之推波助澜。然而，即使外界环境对萨特有着极大的作用，那他的成就也并非偶然。至少乍看上去，在他带给读者的和读者所需要的之间有种完美的一致。读他的著作的那些小资产阶级也已经失去了对永久的和平、稳定的进步和不变的本质的信念；他们发现了历史最丑恶的那一面，他们急需一种能够包容这些发现而又不迫使他们抛弃往日的种种辩词的意识形态。存在主义能够尽力地协调历史和道德，能够让他们接受自己的过渡性条件而又不必放弃某种绝对，能够让他们面对恐怖和荒谬而又能保持其作为人的尊严、保持自己的个性。似乎这向他们提供了他们所梦寐以求的解决办法。 其实，并非如此。因此，萨特的成就既伟大又模棱两可，而正是这种模棱两可更增大了他的成就。