”我回答他道：“因为我想写点东西，可又不知道写什么。”他就说：“那您就随便写点什么嘛。”其实，我是想写我自己。我喜欢莱里斯的《人生》，我喜欢写这类祭献式的东西，你可以在其中大胆地剖析自己。我开始构思、记了点笔记，并与萨特谈论了一番。我发觉，首先有一个问题冒了出来：做一个女人对我来说有什么意义？我一开始以为这个问题总是很好回答。我从来就没有什么低人一等的感觉，没有人跟我说：“您之所以这么想，是因为您是一个女人。”我的女性特征对我没有丝毫的妨碍。我对萨特说：“对我而言，可以说这不在话下。”萨特说道：“反正，您并没有像一个男孩子那样成长：您必须仔细地研究这一点。”我仔细地考虑了，并且有所发现：这个世界是男人的世界，我的童年被灌输的是一些男人制造的神话，而我却并未像一个男孩子似的对此作出反应。我对此非常感兴趣，所以我放弃了自己剖析自己的计划，以便关注普遍意义上的女性的生存条件。我去国家图书馆阅读了一些书籍，并研究了女性的神话。 7月2日，美国在比基尼岛爆炸了一颗新的原子弹。就我个人而言，我对原子弹的危险并不感到恐惧，而且我也从未恐惧过，但是它却让许多许多的人惊恐不安。当让·诺歇在一次电台采访中宣称，万一出现失误，就会产生连锁反应，用不了几个小时，我们全都会丧命，大家对他说的话信以为真。穆鲁基告诉我说：“我当时正与我父亲在一起，正准备下楼去散步，我们就在想：这就是世界末日，我们伤心极了。” 我们的出版商蓬皮亚尼曾邀请我们去米兰，他妻子在该城经营着一家大型法国书店，夫妇二人为我们安排了——与维托里尼合作——一两次演讲。又见意大利！我满脑子想的全是此事。但是时机并不太好。布里格和坦德刚刚被划归法国，而意大利则满肚子委屈地指责自己的拉丁朋友“背后捅刀子”。另外，铁托则要求将特里埃斯特并入南斯拉夫，法国的共产党员知识分子联名发表声明支持铁托的这一要求。