卡米耶就是这么个女人，在清醒的时候很有修养，同她讲话时又和气又文雅。我说，她得进疗养所；我请C.夫人劝她同意。我也打电话说服她：萨特会承担一切费用。她非常固执，坚决不答应。她不想见任何人，更不想见医生。她不愿离开她的房间。 萨特给C.夫人送去一笔钱，以便偿还卡米耶的债务，并让她继续照顾卡米耶。她每天都给我们打电话。在四天当中，卡米耶吃了点东西，但随后情况更糟了：她一昼夜喝了六瓶红葡萄酒。“你是在自杀，”C.夫人对她说。“我干嘛不能自杀？我还靠什么活下去？”她不再下床，吃饭成了她唯一的消遣。我劝门房去报告社会卫生部门，请他们把卡米耶送进医院。“不，我要继续照顾她。”但是，三天以后，C。夫人打定主意照我的建议去做。卡米耶大小便失禁；屋里到处都是粪便——她甚至把它抹到了头发里。她躺在地上，周围是她点名购来却任其腐烂的牡蛎。那天早晨，她还有力气叫唤，要C。夫人给她买鱼子酱。门房叫来了一辆救护车。医生不愿进卧室，因为他不想踩在粪便里。“我们还从没有见过这种病人，”救护人员说道，“这不是个女人，是一堆粪便。”她已经半昏迷，所以听任自己被人拉走，一句怨言也没吐。她生了褥疮，他们不得不把她贴身穿的睡衣剪开。在拉里博西埃医院，他们给她剪了头发，洗了个澡。她像一个在战争中遭到流放的女人一样瘦弱，可肚子肿得老大。 我第二天去了医院。住院内科医生不在。负责的护士长告诉我，卡米耶生的是糖尿病，在接受观察。我进而问卡米耶愿不愿意见我；护士长说愿意，并笼统地指了指那种八人一间的病房。我认不出哪个是卡米耶。我把几个年轻的或者是白发的老年女病员排除，只剩下一个——一个剪着短发、脸盘大而丑、正发着脾气的女人。我走近了一点，她正与护士讲话，我听出那是卡米耶的声音。她穿着标准的粗帆布病号服；手腕瘦削，脸浮肿着。她为自己的头发向我赔不是：“他们把它剪了，我连梳头的力气也没了。”我问她是否得到了合适的治疗。