这并不是歇斯底里的胡闹，以图让我相信能在几个钟头间体验富豪们的乐趣；而是一种讽刺戏谑的模仿，使我们更加坚信我们对阔绰的生活不屑一顾，而满足于粗菜淡饭，财富对我们毫无作用。我们要求获得应有的地位，但同时力图摆脱自己的地位。被我们称为奥加那提克先生和太太那对没有钱的小资产者，并非真的是我们，我们装扮成他们，正是为了显示与他们不同。 人们看到，我把日常工作，尤其是教师职业，也视为一场化装舞会。这种游戏使我们的生活失去现实感，最终让我们深信：我们的生活容纳不下我们。我们不属于任何地方、任何国家、任何阶级、任何职业、任何一代人。我们的真实身份不在此，而存在于永恒之中，未来将显示出它：我们是作家。任何其他肯定的说法都是幌子。我们想遵循古代斯多葛学派的训诫，他们也把一切寄托于自由。我们全身心投入靠我们成就的事业，摆脱与这一事业无关的一切事情。这些事情我们并非完全不做，因为我们太贪婪，只不过附带地做。客观环境允许我们保持这种超然物外、无忧无虑、不受拘束，很容易诱惑人们将之与极端自由混为一谈。为了消除这种诱惑，我们有必要与我们自己拉开距离，不过我们几乎没有这种办法，而且根本没有这种愿望。 有两门学科大概能给我们启示，就是马克思主义和精神分析学。对这两门学科我们仅有粗浅的了解。记得萨特与波利泽在“巴尔扎尔”咖啡馆发生过一次激烈争吵，波利泽声称萨特只有“小资产者”的素质。萨特拒绝这个形容语，坚持说这个形容语不足以说明他的态度。他提出出身于资产阶级的知识分子这个棘手的问题。按照马克思本人的看法，出身于资产阶级的知识分子能够超越本阶级的观点。但在什么情况下超越？怎样超越？为什么能超越？有着浓密棕色头发的波利泽怒发冲冠，讲话滔滔不绝。但是他说服不了萨特。萨特会继续承认自由的价值的，既然他如今仍对自由的价值深信不疑。但是，严肃认真的分析有可能改变我们对自由所抱的看法。