是我结识的熟人，我与别的学生的约会以及我的一桩桩友谊，帮助我恢复了一个较为愉快的面目。 在我童年和少年的全部岁月中，我的生活有着一个明确的意义：我生活的目标和动机是到达成年。二十岁时，活着并不意味着为成为四十岁女人作准备。但是，在我周围的人和我自己的眼里，我在几岁、十几岁时的职责就是塑造我明天将成为的女人（正因为如此，《闺中淑女》具有其他各卷所没有的小说般的整体性。正如一部谈及初涉生活过程的小说的情形一样，在这一部中，时间顺序贯穿始终）。在那段时间里，我的生活在我看来是一个直线上升的进步过程。诚然，无所失也就无所得，人人都明白，为发挥自己的才能，得牺牲一些机会。凭孩子的灵与肉作出的一些调整，如果由他以后来作出，那会对他有害。在孩提时代，某些兴趣一旦形成，他就会屏弃其他的兴趣；在我的情形中，求知欲淹没了其他的一切。对某物的占用即会消除对该物的新鲜感。返归童年意味着他们对长大感到惋惜。对我来说，我不再能得到我母亲的抚慰，不再能像头几年那样无忧无虑地不负责任，也不再为世界的种种神秘之处感到惊奇。有时，未来使我惊骇：有朝一日，我会不会像母亲这样过单调、灰暗的生活？妹妹和我会不会成为陌路？我们会不会最终再也不去梅里尼亚克？但一般而言，天平总倾向满意的一边。在早年生活中，只有一点让我反感、厌恶，那就是死亡，因为我喜欢长大，而且我正在前进。以后，我想逃离家庭。那时在我看来，长大等于成熟和自由。即使在最抑郁的日子里，我乐观的天性促使我信赖未来。我相信自己福星高照；我相信在我身上出现的情况只会好不会糟。 许多儿童和少年像渴望得到安慰一样渴望长大。但也有人厌恶长大。在成长过程中，扎扎遇到的心理阻力比我大得多。想到要离开她母亲，她不禁心如刀绞。童年的魔力使她觉得少女时代灰暗、乏味，而自己将缔结一桩“考虑周到”的婚姻这一前景让她惊恐万状。