 5月14日 星期二 醒来时，精神不振。我在想我该作些什么准备，我讨厌这些准备，我尤其厌恶去考虑如何准备，特别是我越想越不知道该干些什么。我出去买报。有一篇不怀好意的文章，是一位名叫潘戈（此人后来成为我们的朋友，并进了《现代》编辑部——原注）的人写的有关博斯特的那本小说。此人说博斯特显然是一个存在主义者，因为他把自己的那本书题赠给了花神咖啡馆的那个俄国女人。后来，萨特在《现代》第一期上对这本纪实小说大加颂扬，而在这同一期上，正好还登载了《最后的职业》。还有一篇也很不友好，是小克莱芒写的有关存在主义的文章。我在壁橱里找到了《他人之血》的手稿，我将把它交给阿达莫夫，参加阿尔托的义卖。这是一份非常棒的手稿，改来改去，纸角都打卷了，写在一大堆的格式纸上，用的是各种不同的墨水，而且字体也不尽相同。这比正式出版的书更有生命力，你会感到它是从你的体内诞生的，它会让你回忆起你写它的时候的情景。我翻阅了《黑色大都会》一书，准备选择一些章节用在“美国专号”上。我真希望能有空读点书。 我在作行前准备。我在“皇家桥”写作。5点半时，我去了杂志社。阿尔基埃和普伊荣在同萨特讨论共产党的政策。 阿隆顺路来了一会儿。保尔·莫里安跑来拿《排犹者的形象》和刊登在《现代》上的我的四篇文章。我去“皇家桥”见了维昂，他把他的那本小说和一本关于爵士乐的美国书籍带来给我，我们将翻译一个片断。他告诉我说，在美国有一些很优秀的精彩的广播剧，略有点稚嫩，但却挺讨人喜欢的，比如一部描写小毛毛虫的广播剧，那小毛毛虫边跳着舞边说道：“是的，先生，它是我的小宝宝。”还有一个描写小男孩的剧，这个小男孩在星空中寻找他那只被公共汽车轧死的狗，而他自己最后也被那辆公共汽车轧死了。他将就此写一篇文章。他的那本小说（系指《时光泡沫》——原注）极其逗乐，特别是其中的让-索尔·帕特尔的演讲和掏心杀戮的描写。