 在电话里，我们约好在我住处碰面：她正住在她小叔子家里，离我住处才一百码。我等着她按响门铃，心中惴惴不安。我将见到的斯特芬是虽已变老，但犹是一个我二十多岁时的斯特芬，还是完全变成了另一个人？要是变了一个人，那人又是什么样的？ 我打开门。只见站着一个拄着拐杖的小老太婆，我一下子认出斯特芬的蓝眼睛、她的粉红色、她的鼻子、她的颧骨、她的笑呵呵的大嘴巴。我惊叫：“你没变！”她满眼盈泪，我们互相亲吻。“你多么高啊！”她说道。她萎缩了不少，如今比我矮了一个头。她把手从自己的前额移到腰间说道：“从这里到这里，我只有二十五岁。”接着，她的手离开腰部，指着脚说：“从这里到那里，我已一百岁。”她患了严重的关节炎，离开拐杖就走不了路。她说，她觉得我的脸色与过去不一样。 我们谈起了费尔南多，谈起了她引以为豪的儿子，还谈起了她的工作。她热爱她的教师工作，已经在这岗位上干了二十年。学生们非常尊敬、爱戴她，她则借此唤起他们的政治觉悟。“我热爱青年，”她动情地说。她喜欢住在她小叔子家中，也是因为他有三个二十岁到三十岁之间的孩子，他们全是左翼战士。她不知疲倦地听他们谈论“五月风暴”中的冒险事。 在这以后，我常见到她，有时是一个人去见，有时则由萨特陪着。我们慢慢地沿着拉斯佩尔大道走，我们常在附近的咖啡店吃中饭。我们好像没有分开过，对话中没有任何隔阂；我们的观点和趣味完全一致。一切都能引起她的兴趣，我真羡慕她的活力和态度。虽然她的腿使她痛苦万分，但她总是兴致勃勃。她打定主意不退休，而要接受别人提供的一份在费城的差事。她总在普特内度假，费尔南多喜欢那里的宁静。但她希望与年轻人保持交往，并利用大城市提供的便利。 她实施了自己的计划，这使她获得了她认为自己能够获得的全部愉快。很少有人能把自己的全部身心投入在工作中，以致忘记老之将至。对他们来说，直到生命的最后一刻，世界永远充满着乐趣、价值和目标。斯特芬就是这样一个人。