此后，是环境决定我为攻读学位选什么课，为拿文凭作什么论文；不过，这些决定无足轻重。我一个重要得多的举动是决定在一九二九年就参加中学教师资格会考；但这也是由我的处境决定的——我有权参加考试；我在家中感到憋闷；我想尽早地结束这一切。 所以，在我童年、少年和青年时代的全过程中，我的自由从未以命里注定的形态出现：它是对一个不断得到复原和强化的初始方案——方案的内容是去了解，去表达——的贯彻。它会滋生出从属的设计以及面对人、面对世界的多重态度，但这一切有着相同的根源，相同的意义。我报名听加利克的社会学课；我寻求并加强同雅克的友谊；我与索本大学的好多同学约会；我偷偷地逛蒙巴纳斯的各家酒吧；我与斯特芬结为朋友；我从埃尔博对我的好意中受益。我从没有懈怠，我呼唤生活并欢迎它。虽然我的探索常引我走进死胡同，但我也有几次有价值的发现。由于我采取了这一态度，那个对我而言是决定性的遭遇出现的机遇增加了。 从我童年一直到长大成人，我从一个发现步向另一个发现；生活成了一场冒险。但是，正如每一个人的生活一样，它同时又沿着既定的圆周运动。在德西尔学校过的几年中，这一点尤为突出。我差不多每天去上学，或是步行，或是乘地铁，我走过的总是那段路，在学校里见到的总是那几个教师和那几个同伴。每一个星期天都是上个星期天的重复，每年的暑假都是上年暑假的再现。在大学入学考试过后，这一惯例被打破了。是圣玛丽学院这家天主教学院，更重要的是索本大学使我获得了新的体验。我发现了国家图书馆。我熟悉了一张张陌生面孔。但我依然牢牢地束缚在父母亲的家中，被迫遵循他们的生活规律。只是在中学教师资格会考以后，旧的框架才能彻底打破。 在这头二十年中，我生活的经历有着双重的发展线索。我的身体也在自然地发育。同时，我不断地学习。在那段时间里，时间是积累的正因数，我记忆力不错，我所积累的大部分没有丧失。