她们之间很快便结下了友谊，但是气质性格不合，很快便结束了这份友情。 在从前的抵抗运动成员中，由于清洗的开始，分裂立刻出现了。大家都一致谴责这种错误的做法。但是，当莫里亚克宣扬宽容的时候，共产党人则在要求严惩不贷。加缪在《战斗报》寻求一种绝对的中立；我和萨特支持他的观点：报复是无用的，但是，在我们力图创建新世界的过程中，有些人找不到自己的位置。其实，我根本就没有卷入其中，我只是名义上参加了全国作家协会；但是，我从未参加过全国作家协会的任何会议，我觉得有萨特参加，我去就纯属多余了。不过，通过萨特向我介绍了协会的决定之后，我表示赞同其会员不再可能从附敌分子那儿获得资助的报纸杂志上发表自己的文章。我不再想听到那些赞同处死成百万犹太人和抵抗运动成员的人的声音。我不想看到他们的名字和我的名字同时出现在刊物上。我们早就说过：“我们将永不忘记。”我是不会忘记自己说过的这句话的。 因此，在审判布拉希亚克的前几天，当有人——我记不清是谁了——要我在他的律师传递的一份辩护状上签上我的名字时，我简直惊呆了：那些签名的人竟然宣称作为作家应该同布拉希亚克站在一起，并且要求法庭网开一面。我与布拉希亚克无论是在言论上还是在行动上都大相径庭：有多少次，当我读到他的文章时，我会愤怒地流出眼泪来！他一直在文章中写道：“对祖国的凶手们绝不能心慈手软！”他甚至要求获得“指认那些背叛者”的权利，而且在滥用这种权利；在他的把持下，《我无处不在》编辑部大肆揭发，列出黑名单，并逼迫维希政府在自由区实行佩戴黄星标志。他们真的是坏事做绝，令人发指：他们要求处死费尔德曼、卡瓦伊埃、波利泽、布尔拉，要求放逐伊沃娜·比卡尔、佩隆、卡昂、代诺斯。我是站在这些已经死去或濒临死亡的朋友们一边的。如果我表示哪怕一点点赦免布拉希亚克的意思，我都应该让我的这些朋友们啐我。我在这一点上没有任何的犹豫，根本就不予以考虑。