 我的失望还是一种本体论意义上的失望。在《存在与虚无》中，萨特说：“未来不允许其自身被超越；它以‘曾经是未来’这形态滑入过去……这就是本体论意义上的失望的原因，而每当这种意义上的失望面对未来时，它总是等待着‘自为’。虽则在这种失望的内涵中，我的现在与我面对着它把我自身外在化的未来分毫不差，我也不是面对着现在把我自身外在化的，因为我是面对着作为未来的未来，换言之，是面对着我该超越我存在的那个时刻，把自身外在化的。”（我在《老年》一书中引用过这段话。在这里，我不禁又引用了。我还将引用马拉美在谈及“由于收集梦幻，收集梦幻者即使在既无失望也无遗憾时，心中犹感忧郁”时用的那几句台词。） 发现了人类的不幸，发现了那个把我年轻时曾希望过的“绝对”夺走的存在的失落——于是，我写下了“我受骗了”这句话。 在一次采访中，弗朗西斯·让松问我在写作自传时是否让步于一种“文学的戏剧化”。我的回答是肯定的（该次访问的内容载于他那本写我的书的末尾）。在某些意义上，我的确如此。过后，这个问题促使我对文学的真实与生活体验的真实之间的关系作了一些思考。既然语言表达不是对已经成型的文本的翻译，而是一种建立在没有确定涵义的体验之上的发现，那么言辞除了是一种“表达的方式”外，别的什么也不是了，尽管它们可以以其他方式出现。正因为如此，作家都讨厌被别人作“字面上的理解”——“字面上的理解”，这短语真是恰如其分，它意味着人受到了文字书面词语的束缚和欺骗。词语把我的思想简化为一个确定不变的形态，而实际上这些词语是永远到达不了尽头的。自传的“戏剧化”正表现在在“受骗”一词之后划上了句号。我并不放弃这个字眼，但它并非一个在此之后实际上仍在继续的生命的“最后遗言”。我估量自己过去在多大程度上受了骗，我清楚地观察现实，但这种比较不再使我迷惑了。