我头一回睡在蚊帐里，在上阿尔勒时，头一回看见北风刮得柏树林带弯下了腰，知道了橄榄树的真正颜色，头一回听见风在波克斯高地上呼啸。当我夜里到达那里时，平原上听见火的劈啪声：“让娜王后”旅店壁炉的火劈啪作响。我们是仅有的两个房客。我们在壁炉旁一张小桌子上晚餐，喝着一种酒，我还记得名字叫“村妇酒”。我头一回在阿维尼翁漫步，阳光灿烂，天空蔚蓝，我们在突出于罗纳河上的一个花园里午餐，吃的是水果和蛋糕。第二天，巴黎下着毛毛细雨。艾尔博给我捎来一封尖酸刻薄的短信，最终和我绝交了。勒梅尔太太寻思我没有向他让步是否做得对。萨特对军人们大为恼火，不过他没想到的是，不久他们就让他退了伍。真奇怪，经过十天完全心心相印之后，我重新面对帕尼耶的时候，却突然觉得我们之间的距离十分遥远。就连幸福有时也免不了有坎坷，有黑洞，于是遗憾之情油然而生。这就是这次回来得到的教训。 在十九岁的时候，我尽管知识浅薄，能力不够，却真心想写作。我感到自己飘零落魄，而消除寂寞的唯一办法就是自我表达。现在呢，我完全感觉不到需要自我表达了。一本书，不管怎么说，都是一种求助，可是向谁求助，求助什么呢？我志得意满。激情、快乐和愉悦不停地促使我奔向未来，亢奋状态令我无所适从。面对人和事，我缺少距离，无法形成看法，无法谈论。既舍不得放弃任何东西，也就无法作任何选择，我陷入了一种乱哄哄而又令人销魂的状态。对于过去，我的确有时空距离，但距离太大，既不能引起我怀旧，将过去唤醒，也不致引得心怀怨恨，与过去算账。只有沉默适宜我的冷漠状态。 然而我还记得从前的决心，而且萨特也不让我忘记以往的决心。我曾经决心着手写一本小说，我坐在一把橘黄色的椅子上，呼吸着煤油炉散发的气味，两眼茫然地盯着面前的白纸：我不知道该写什么。写一部作品，说到底是向读者展示世界。