 我这本小说的主要缺点，是安娜的故事站不住脚。要理解莎莎的故事，就要从她的童年入手，了解她所处的家庭环境、她对母亲的敬爱（夫妻之爱根本不能与这种敬爱等量齐观）。一位母亲从孩子幼年起就受到孩子的敬爱，无疑会对孩子保持着可怕的影响，哪怕是孩子遗憾地感到她思想狭隘、滥施权威。一位丈夫受到评判和指责，就不会再受到尊重，安娜的丈夫显然在肉体方面对她没有什么影响，因为我描写的是道德方面的冲突。安娜对我配给她的那位传统中产者的忠诚，她对普雷丽雅娜女士总归有点轻浮的友谊，这二者怎么就把她撕扯至死了呢？简直让人难以相信。 我的错误，在于使这个悲剧脱离了赋予它真实性的情况。我所考虑的，一方面是理论的观念，即中资产阶级的僵化与求生的意愿之间的冲突；另一方面是原始的事实，即莎莎之死。这是一个双重的错误。小说的艺术之所以要求转换，那是为了超越趣闻轶事，阐明并不抽象而是不可分割地融入了生活的某种意义（在这一点上，我为自己方便而重复萨特和布朗肖阐述的思想：我的失败明显地以悖理说明了他们的思想——原注）。 我这部小说在其他一些方面也犯有错误。围绕在普雷丽雅娜女士身边的艺术界像她本人一样虚假，我用以充斥艺术界的那儿些傀儡人物都十分华丽俗气。此外，我不擅长同时摆弄三个以上人物：我试图描写一个热闹非凡的聚会，结果却令人沮丧。我感兴趣的是人与人之间的关系，不想写一本仅限于谈我自己而显得像写一本私人日记之类的书。可惜，我没有能力超脱，还是落进了俗套。 在这些最初的习作里值得一提的，是我采取不同角度的方式。热娜薇耶芙是通过安娜的眼睛观察的，这使她的纯朴显得有点神秘；普雷丽雅娜女土和安娜是通过热娜薇耶芙的眼睛出现在读者面前，而热娜薇耶芙觉得不很理解她们。在这种种不足之外，读者被诱导去揣测，而不是被粗暴地强迫接受真相。不幸的是，尽管作了如此精心的描述，我这几个女主人公还是很不真实可信。