”他立即厉声厉气地冲我吼道：“有人还说想由我们自己来解放巴黎是乌托邦的想法哪。现实主义就是大胆。”他的这种傲慢行为我早就领教过了。随后，他尽管不太愿意承认，但仍觉得自己有点过分。他不再跟我谈这种事了。他很快便发觉没有什么事像他所想象的那么容易，他不去正面迎接困难，而是绕过种种障碍。有一天，我正在准备一场演讲会的讲稿，他却向我提出了一个令我惊愕不已的建议：“如果有人向您提出一个挺尴尬的问题的话，您就顾左右而言他。”一些大学生曾多次对他的这种闪烁其词大失所望。他往往并不在读书，而是浏览书籍；他不是认真思考，而是草率行事。我已经说过，他在以某种谨慎来掩盖这种懒惰。他喜欢大自然，因为他可以凌驾于其上，但是历史却在对抗他的个人主义，而他又不肯屈从于历史。正是他的这种不愿屈从，他才受到别人的抨击。正如萨特1952年在文章中所写的那样：历史把他从“典型的实体”变成了“一种理想的空洞的确定”。他在竭力地与这种侵入进行搏斗，而不是决心摒弃这些陈旧的梦想。渐渐地，他开始对他的对话者们的抵制积聚起怨恨来，他憎恨一些哲学体系，憎恨整个世界。他们的抵制让他感到极其不公，伤害了他，因为他自认为自己有权支配人和物；他很慷慨，但要求别人感激他，而当有人反驳他、批评他的时候，他会脱口而出，说道“忘恩负义”。到头来，像以前一样地踌躇满志、盛气凌人，他只能希望“无恨而死”（见《最近的海》——原注）。 11月，《死无葬身之地》进行彩排。萨特在一年前便写了这个剧本。当时，从前的那帮附敌分子又开始抬头，萨特便想要唤醒人们的记忆。四年间，他总在想那酷刑；他独自，或者在朋友之间总要自己问自己：我说不说呢？怎么去写好呢？他还在想象行刑者与受难者之间的关系。他将自己所有的幻觉全都运用到这个剧本中去了。