不管幸福以什么面目出现，它总是引诱我放弃了一切。遇到萨特之后，我相信赢得了一切：与他在一起，我肯定能实现自我。现在我想，指望别人而不是靠自己来拯救自己，肯定会迅速走向失败。 可是总而言之，为什么怀着这些自责、这些恐惧呢？我当然不是女权主义活动分子，没有任何涉及妇女权利和义务的理论。正如我小时候不接受人家说我是“一个女孩子”，现在我也不认为自己是“一个女人”。我就是我。正是在这一点上，我感到自己犯了错误。拯救的想法在我不信上帝之后依然存在我的头脑里，我最首要的信念就是每个人应该各自确保自己的拯救。困扰我的矛盾不是社会范畴的，而是道德范畴的，差不多也是宗教范畴的。接受作为二等生命、“不完全的”生命而活着，就是把自己贬低为人。我的整个过去反抗这种贬低（问题显然只能以这种形式向我提出来，因为我是一个女人，但是，我是作为个人试图解决这个问题的。女权主义、性别斗争对我而言没有任何意义——原注）。对这种贬低我的感受不会这么强烈，如果不是遭受了另一种更惨重的贬低的话，而这另一种贬低并非源于我与别人的关系，而源于内心的不和谐。当心灵、头脑和肉体协调一致时，如能具体感受到，那该何等快乐。当初我只体验到快乐，这符合我的乐观天性，也适合于我的自豪感。可是不久，到二十岁的时候，种种情况使我发现自己遭到一种不安感觉的袭扰，这就是欲望。我懵然无知。我不曾遭受过饥渴、困倦之苦。可是突然之间，我遭受了欲望的折磨。我常常几天、几周离开萨特单独过。星期天在图尔，我们很害羞，不好意思到旅店去开房间。再说，我不能接受性爱以一种商量好的方式进行。我希望性爱是随心所欲的，而不是深思熟虑的。我既不能接受违心地听任自己的欲望，也不能接受冷静地安排自己的快乐。性爱的快乐应该像大海涛涌，像桃树开花一样不可抗拒、不可预测。我说不清为什么，但自己肉体的骚动和意志之间存在差距的感觉，使我感到害怕。而这种不协调的确形成了。