晚上，我们在市政议会的大楼前游来荡去，月光在轻抚着凉廊下的切利尼的雕像，而建筑师也在用一只激动不已的手在触摸着它。尽管死亡、废墟、灾难存在着，但是美依然留在那儿。 蒙达多里夫妇返回威尼斯了。我们租了一辆车开往罗马。我们运气不错，车子开到罗马城下，汽油用光了，因此我得以领略到罗马原野那暮色黄昏的风光。我们事先在法国官员们全都集中于此的科尔索街上的普拉扎旅馆预订了房间，我很遗憾没能下榻阿尔贝·德尔·苏尔。 萨特作了两次演讲；由于当时任何一位法国作家都是一面旗帜，所以我们受到了关怀备至的接待。法国文化参赞开车带我们游览湖泊和布拉克西亚诺城堡。有一天晚上，雅克·伊贝尔在梅迪西别墅举行晚宴欢迎我们。花园里，熊熊的篝火闪亮着，空气中弥漫着香味。法国代办在使馆内邀请我们参加晚宴。我生平第一次穿上了晚礼服，但并不是袒胸露背式的，而是一条黑色长裙，是文化参赞的夫人借给我的。我很害怕这种交际场合，但是，意大利人的优雅缓和了那种严肃的气氛。卡尔洛·勒维也参加了晚宴，他未系领带，领口大敞着。几个星期之前，雅克·伊贝尔的儿子手里拿着一本书跑到《现代》杂志社来。他对我说道：“这本书刚在意大利出版，获得了巨大成功。我正在翻译它。”该书书名为：《基督在埃博利止步》。这本书我读过，并且将在11月份摘登其大部分段落。勒维描述了一个南方村庄的生活，他因为自己的反法西斯主义思想，在战前流亡在那儿了。大家从他的叙述中就可以猜测得到，我是非常喜欢这本书的。他有血有肉，栩栩如生，我对他满怀着希望。他是医生、画家、作家、记者，是行动党党员，该党是法国“正义与自由”的继承者，其创建者是罗塞利兄弟，他们曾领导资产阶级民主派与法西斯主义进行斗争。行动党于1941年至1942年在米兰成立，曾与意大利社会党及意大利共产党签订《共同抵抗协定》。在帕利领导之下，该党主持了首届抗敌政府。