如果文学本质上是神圣的，那么我们就可以漫不经心地舞动我们的笔，创造出一个神圣的客体——人的客体，以便它不至于堕落为一种消遣，我们必须让人把文学与自身的存在融为一体，而不把自己的生命分割成好几份。“介入”，归根到底就是作家全身心地存在于自己的创作之中。 我们可以看到萨特是怎么既会说服别人又会惹恼别人的：他的文章引发了激烈的争论，至今仍绵延不断。在这个动乱的年代，谣言四起，最清净之地也难逃其害，读者一心想着填平新闻与文学之间的鸿沟，填平他们的日常需要与文化需求之间的鸿沟；他们渴望了解他们将要生活于其间的这个变化了的世界：如果艺术抓住了这些活生生的、火热的、任何一位大专家大学者都未曾触及过的现实的话，那它就最大地满足了他们的需求。但是，他们并不想放弃永恒。他们觉得文学应该把他们带进更高的境界，在那儿，艺术崇高伟大，统率着一切。萨特尊崇文学，甚至把文学的命运与人类的命运融合在了一起：人们认为他若将文学从天上拉到地上的话，那简直就是一种亵渎。而且，在各个领域也都是如此。他所推介给他的读者的东西是在丰富他们，但也是在惊扰他们，因此，他们对他的怨恨大于对他的感激。 他信守着我们彼此确定的规矩：随着环境而作出反应，并不考虑自身。这等于是授人以柄，招人攻击。他并没有改变自己的习惯：他仍下榻在旅馆里，仍泡在咖啡馆里，穿着极其随便，避开应酬；他不仅不结婚，而且我们还各自过着极其独立的生活，所以大家都不认为我们这是一种“自由结合”的典范。如果萨特就躲在他那作家身份的背后，大家本会谅解他的这种特立独行的举动，但他从来就没有这么干；而且，他非常惊讶自己身份的改变，但他却并不认为自己起码得考虑考虑他新的身份。他的这种坦然率真赢得了不少的朋友。但是，舆论却非常反感。舆论并不知晓作家的严肃性，所以并不原谅他的这些另类做法。