然而我们也能采取某种折中主义，阅读新出的所有书籍（这一年出版了布勒东的《圣灵投胎》、米肖的《某一根羽毛》、西洛纳的《丰塔玛拉》、莫拉维亚的《漠不关心的人》、冯·萨洛蒙的《都市》和马塞尔·埃梅的《绿色的牡马》等——原注）。我们认为这一年最重要的书，是塞利纳的《长夜漫漫的旅程》。我们熟记了其中许多段落。我们觉得塞利纳的无政府主义思想与我们的相近（《缓期死亡》打开了我们的眼界，作品中对抱有早期法西斯主义态度的小人物表现出某种憎恶的蔑视——原注）。他抨击战争、殖民主义、平庸、陈腐和整个社会，其文笔和格调令我们着迷。塞利纳造就了一种崭新的手法：像口语一样生动活泼的文字。在读了纪德、阿兰、瓦莱里精雕细琢的句子之后，再读他的文字，感到多么轻松！萨特准备效法他，彻底抛弃在《真理的传说》中还使用过的雕琢的语言。自然我们对私人日记、尺牍、传记之类怀着强烈的兴趣，它们使我们能够深入内心。我们阅读了比伊的《狄德罗》，司各特的《泽利特肖像》，从中熟悉了夏里埃太太；我们还阅读了《维多利亚时代风云人物》，利顿·斯特拉奇在这本书里揭露一些大流氓的本来面目。《新法兰西杂志》刊载了《人类的命运》。我们想到了这本书好的方面，也想到了它坏的方面；我们看重的是作者的雄心，而不是他如何实现自己的雄心。总的来讲，法国小说家们的技巧还是很粗糙，与美国的小说大家诸如约翰·多斯·帕索斯们不可同日而语。多斯·帕索斯的《北纬42°》的法文版刚面世，它给我们带来了许多东西。每个人都受其阶级影响，但没有任何人完全由其阶级决定。我们就是摇摆于这两条真理之间。多斯·帕索斯在艺术方面为我们提供了一种调和之道，令我们钦佩。对于自己笔下的人物，他创造出一种距离，以便能够细致入微地刻画每个人物的个人特征，成为一件完美的社会产品。但是他并不把自由平摊给所有人物。