他曾对一家美国报纸宣称，如果他是法国人的话，他宁可流亡到巴塔哥尼亚（阿根廷），而不愿在戴高乐主义的独裁政权下苟且偷生。 我们的第一次见面是在“皇家桥”。他高高兴兴地走到萨特身边，直截了当地自报家门：“您好，我叫凯斯特勒。”我们第二次与他相见是在圣日耳曼德普雷广场萨特刚同他母亲搬进的那套公寓里。他用一种被其几乎属于女子的笑容缓和了点的断然的语气对萨特说道：“您是一位比我棒的小说家，但却不是一位优秀的哲学家。”他正在写一本哲学概论，他把文中的主要脉络向我们作了概述：他想保证人的自由界限而又不偏离生理唯物主义。他从我们所了解的著作中受到启迪，向我们解释道，被小脑、丘脑、大脑所控制的系统是互相重叠的，但又不完全互相控制着：在上下两个部分之间，存在着一点空隙给自由的“泡”。我联想到布特鲁的《自然法则的偶然性》，便心中暗想，凯斯特勒肯定是优秀的小说家而非哲学家。当他谈起丘脑时，我直想笑，因为他发“丘脑”这个词的音时，让我想到他是在说我儿时常吃的一种点心。那一天，我们感到非常尴尬，因为他一个劲儿地吹嘘那点迂腐玩意儿、那些空泛的理论，津津乐道于从平庸的马克思主义知识中得来的所谓的科学主义观点。与加缪在一起时，我们从不谈论我们的著作，可凯斯特勒却不然，总在不停地引述自己的作品：“你们读一读我关于这个问题是怎么阐释的吧。”成功让他得意忘形、自视清高、自以为是，但他又是个满腔热情、热爱生活、充满好奇的人。他在与人讨论问题时始终精神饱满、不知疲倦，他不管白天还是黑夜，总是随时准备着与人谈论任何的问题。他不吝惜自己的时间与身体，也不吝惜钱财。他不喜欢摆阔，但当你同他一起外出时，他总是抢着付账，而且花起钱来大手大脚。他妻子玛梅娜出身于一个英国贵族家庭，他对此颇为自豪。玛梅娜是一位金发女子，美丽绝伦、思维敏捷，但玉体欠佳，罹患肺结核。十来年之后，她因此而仙逝。