一些话武装了暗杀若雷斯的凶手的头脑，一些话迫使萨朗格罗自杀身亡。就布拉希亚克一案而言，那并不是一种“舆论的犯罪”；他通过揭发，通过鼓吹暗杀和屠杀，直接地同盖世太保进行了合作。 德国人失败了，但是他们还在疯狂地挣扎。饥荒这个古老的灾祸被他们带回到欧洲。成千上万的荷兰人刮地皮、啃树皮，在徒劳无益地同这个中世纪的死神抗争。博斯特从荷兰带回来一些照片，加缪给我看了。他把一些瘦骨嶙峋面无表情的孩子的照片摊开在他的办公桌上，他对我说道：“这些照片不能刊登！”那些孩子的眼睛显得特别大、特别无助。报纸上发表的只是零星的一点点，但是就这一点点也已让人看不下去了。 2月27日晚上，我身上带了一些葡萄牙币埃斯库多和旅行证件，上了开往昂代的火车。我的那张旅行证件只是一片纸，上有三色条纹，但在我眼里，它却像是厚厚的蜡封的古旧的大学毕业文凭一样弥足珍贵。我的邻座在读一本有关斯大林传记的书。他说道：“真乏味！”整个夜晚他都在同两个年轻女子交换对布尔什维克主义的看法：总体上看来，他们是赞同布尔什维克主义的。我则读完了彼得·切尼的《有毒的常春藤》，然后又开始读格雷厄姆·格林的《布里顿悬崖》，直到拂晓才睡着。突然，天空一片蔚蓝：昂代到了。除了我和一个小老头是去马德里的以外，其他人都是到昂代的。穿越边界是一个罕见的特权，我已经有六年没有走出过国门了，我到西班牙已是十五年前的事了。我不得不在指挥官的办公室等候了一个小时。最后，栏杆竖起，我又看见了西班牙海关关员们闪亮的双角帽。路边上，一名妇女在卖橙子、香蕉、巧克力，而我的喉咙发紧发干，很想吃点什么：这么多的食物离我们只几步之遥，我们怎么就一直弄不到呢？突然间，我感觉到我们挨饿并非是命该如此；我感到是有人在强迫我们当苦行僧。是谁？他们有什么权利？在海关，让我兑换埃斯库多，而拒收我的法郎。我拎着手提箱，徒步走完到伊伦的那两公里路。内战已经让伊伦变成了一片废墟。