我在给萨特的信中说：“我感觉好极了，既没人盯着我看，又没人同我说话！”不过，当老板娘跟博斯特谈到我时，我还是挺得意的：“波伏瓦小姐可是大名鼎鼎呀，好多人都在问我，那是不是她。连萨拉克鲁先生也是如此。” 我终于收到一封电报，通知我的机票订好了，是一架三天后从马里涅纳起飞的班机。我连忙返回我感到凄凉的巴黎。我写信告诉萨特说：“巴黎冻煞人也，旅馆没有暖气，而且似乎没吃的。都早上9点了，天还没有亮，可又没有电；各家酒吧晚上10点全都打烊了；人们一个个都满脸沮丧、闷闷不乐的。这简直让人厌烦透了。”我高兴异常地上了前往枪骑兵要隘的列车，从那儿乘大巴去了机场。当时正是凌晨时分。我稍许有点忐忑不安：我是头一次坐飞机。不过，我很高兴，这头一回之后，又有多次的这种“头一回”！ 真倒霉！有人抢了我订的舱位，而且，下一班飞机要三天之后才起飞。我身上一个子儿也没有，天上还下着蒙蒙细雨，人家还在突尼斯等着我，我真急得像只热锅上的蚂蚁，心情坏透了。我一再地恳求着，飞行员们心软了：他们让我坐在驾驶舱他们中间。我绝没有想到我的空中洗礼竟然是这样的。在我的前方、左侧和右侧，都可以看到无边的地中海在闪烁，从高空俯瞰地中海对我来说仿佛是一个奇迹。我们以前一直在叨叨：“等哪一天，我们有钱了，我们将坐飞机去伦敦，但是，似乎在整个航程中，你会感到很不舒服，而且不管怎么说，你在上面几乎什么也看不到。”我飞越了科西嘉岛的群山，而没有受到一点爬上之苦。我能分清楚人群和羊群。而撒丁岛在蓝色的大海上的轮廓非常清晰，如同我儿时在地图册上所画的一样。突然，下方出现了一些黏土房、平屋顶、棕榈树、骆驼群：到非洲了，我第一次着陆了。 机场上没人来接我。这样倒是更好：这种意料之外的自由，这种无人相识让我很高兴。离开了灰蒙蒙的巴黎，看到一座座露天集市的清新，让我又想起了以前去摩洛哥得士安时的那份感觉。