我们爬了进去，竟把行李忘了。我们赶紧奔回架子那边，我妹妹找到一只价值昂贵的公文包，但几只衣箱已不翼而飞。“不要紧，”她说，“它们会回来的。”火车正在离站，我们没法赶上它了。我们沿着月台晃悠。在隧道里，妇女们在扫雪。火车头在身边驶过，还有卡车、行李车，甚至有一群牛。我问一个铁路工人下趟列车什么时候到，他说凌晨一点。我真垮了。我们走了出去。这是一座外省小城，夜幕正在降临，天气温暖。我们也许离巴黎不远，我们可不可以乘出租车？不能。巴黎远着呢。有人告诉我们有一家不错的饭馆，他建议我们去吃点晚饭。这时，梦戛然而止。在梦中，我感受到了几乎近于痛苦的烦恼。 几天以后，我做了一个异乎寻常的梦。我在一处属某位很有钱的人所有的地方：我们坐在一个大平台上。平台上植着树，俯视着一条河：是塞纳河，因为你可以望见远处的巴黎。我同一个傻姑娘一道溜达：我们年纪相仿。我对她说，这座花园让我联想起拉格里雷尔的那座花园，但为了不让她看起来以为我在炫耀，我补充说，这座花园因为离巴黎这么近，所以理想得多。我问她喜欢不喜欢住在巴黎。她回答说，对一个“妻子”来说，她在乎的是附近有没有托儿所。她不论什么时候谈自己，总是不离“妻子”两字，这把我惹火了。我们走进她的住处：纯粹是座宫殿。她领我看她的卧室，墙上挂着紫罗兰色的丝绒，地上铺着灰色的地毯——真可爱；但我认为那几个铺着瓷砖的大起居室粗俗得很。我突然意识到，她是带着一个孩子的已婚妇女。人们在起居室里踱来踱去。库塞冷不防地在眼前出现，他大胡子、浓发，还穿着两天前参加支持自由堕胎游行时穿的那件白大褂。看到他真让我高兴。在桌上，放着一盘已打掉蛋壳的生鸡蛋。有人拿着叉子刺蛋白。“别这么干！”我大叫一声。它们是胚胎，如果被挑破了，生出来的孩子就会成畸形儿。显而易见，这个梦受到了我们围绕自己游行的主题而作的几次交谈的影响。 还有一个梦，仍然是与塞尔维埃一道赶火车。