破产、丑闻和企业家、大金融家自杀的新闻，充斥整版整版的报纸。世道要变了。萨特常常寻思，我们是否应该与那些为这场变革而奋斗的人同舟共济。我尤其记得一次交谈。那是在鲁昂码头对面一家大咖啡馆，即“维克多”咖啡馆的露天座。即使在意识形态这一我们内行的领域，一旦遇到一件具体事情，我们也总是感到惊讶而大加议论。那天下午正是这种情况。一位码头工得体地穿着一套蓝色工作服，在我们旁边的桌子坐下来，咖啡馆都把他赶走了。这件事对我们而言并不说明什么，但是它像埃皮纳尔（埃皮纳尔为孚日省省会，以生产民俗图片驰名——译注）朴素的图片一样暴露了阶级隔离的现实，成为我们进行深入讨论的出发点。我们提出了这样一个问题：我们能够满足同工人阶级进行的斗争吗？难道不应该参加他们的斗争？这些年萨特不止一次模糊地产生过加入共产党的念头。只是他的思想、他的计划和他的性格都不允许他这样做。不过，虽然他不如我独立，但责任感却比我强得多。那天我们得出结论——我们的结论总是暂时的——我们如果属于无产阶级，就该成为共产党人，不过无产阶级的斗争虽然与我们有关，毕竟不是我们的斗争。人们能够要求我们的，无非是支持无产阶级。我们要追求我们自己的事业，而我们的事业与加入政党无法调和。 至于加入反对派去进行活动，我们从来没有考虑过。我们非常尊重托洛茨基，“不断革命”的思想比“在一个国家建设社会主义”的思想，远远更迎合我们的无政府主义倾向。可是，在托洛茨基派之中，在持不同政见的群体之中，我们同样遇到了意识形态上的教条主义，与在共产党里遇到的一样，我们不相信它行之有效。科莱特·奥德里对我们讲，她那个小组——总共只有五个成员——正在考虑在苏联发生一场新革命的可能性，我们丝毫不掩饰我们的怀疑。