因为舆论认为如果他不以常人的面貌出现的话，他就能满足大家对神话和偶像的兴趣，就能消弭嫉羡。但是“非常人”是无人性的；虚荣和自以为是的那一套并不是以掩盖知名作家也是一个人、一个常人这一事实。他也打呵欠，他也走路，他也会干种种沽名钓誉的事情。人们之所以把作家捧得很高很高，就是要仔仔细细地透视他，并且下结论说把他捧上天是错误的。不过，只要他身在高处，那他与广大读者的距离也就拉开了，也就抹去了他们的怨恨。萨特没在玩这种把戏，他待在人群之中，与不管是谁都在一起。这么一来，人们由于坚持要把他当做一个“非常人”，同时又认为他同他们一模一样，所以就认为他是神秘莫测者中最厚颜无耻的人。一天晚上，我们从高尔夫-朱安饭店出来，一位一直恶狠狠地盯着萨特看的食客对他妻子说：“哟嗬，怎么？他也擤鼻涕……”所有这些怨恨都在互相感染。由于他不屈从于资产阶级的行为准则，所以他的率直反而被别人用来攻击他。其实，这种率直有着某种不可信之处：它牵涉到一些过于极端的民主信念，以致精英们感到自己高人一等的地位受到挑战。 1944年秋天的那种田园诗般的美景很快就破灭了。对于《存在与虚无》，已无任何真正的文章出现，但是，在杂志上、课堂上、演讲中，思想正统的人已经开始攻击萨特了。1945年6月3日，《十字架》杂志斥责无神论的存在主义是一种“比18世纪的理性主义和19世纪的实证主义更大的危险”。极右派开始——但仍然小心翼翼地——站出来说话了，他们通过小册子、报纸的社会新闻栏胡编乱造，对萨特大肆造谣中伤。1945年11月，一位蓝眼睛的年轻小伙子在花神咖啡馆要我跟他谈谈萨特，他要为刚刚创办的一份很轰动的周刊——《周末》——写一篇关于萨特的文章，我拒绝了。可他对我说，无论我谈不谈，他都非写不可。这样的话，我便答应了他，让他从我这儿获得正确的消息更好一些。我向他提供了一些情况。