我发奋工作，必须不间断地理解和创新。对自由，我们有一种讲究实际、不容置疑的直觉。我们的错误就是没有把它控制在恰当的限度之内。我们对康德的鸽子的形象感兴趣：空气对鸽子形成阻力，但并没阻碍它飞行，而是承载了它。在我们看来，已知条件是我们努力的理由，而不是对我们努力的制约。我们不想依赖任何东西。同样，我们政治上的盲目、精神上的傲慢，首先表现为我们的计划的过火。写作、创作这种冒险，如果无法想象能够绝对控制自己、控制自己的意图和手段，是不敢进行的。我们的胆量与支撑它的幻想是分不开的，而环境对幻想和胆量都有利。任何外在的障碍从来没能迫使我们背离我们自己。我们希望了解和自我表达，我们欲罢不能地走上了这条道路。我们的存在如此充分地满足了我们的意愿，仿佛这存在是我们选定的。我们预计这种存在将会永远服从我们的意图。令我顺遂的这种幸运对我们掩盖了世界险恶的一面。另一方面，我们内心深处并不感觉受到什么约束。我与父母保持着良好的关系，但是他们彻底失去了对我的控制。萨特从未见过他的父亲，而他的母亲和祖父母在他眼里从来不曾代表权威。从某种意义上讲，我们两个都没有家，我们把这种处境确立为原则。我们这样做受到笛卡尔的唯理性主义的鼓舞。唯理性主义是阿兰传授给我们的，我们明确地采用了它，因为它适合我们。任何顾虑、任何尊重、任何感情的眷顾，都阻止不了我们按照理性和我们的愿望作出决定。我们觉察不到我们的内心有丝毫的阴暗和混乱，认为我们的意识是纯洁的，我们的意愿也是纯洁的。这种信念因为我们为未来倾注的激情而更加坚定。我们不拘泥于任何明确的兴趣，既然现在与过去是不停地互相超越的。我们毫不犹豫地对任何事物和对我们自己提出质疑，只要时机要求我们这样做。我们自我批判，欣然自责，因为在我们看来，任何改变都是一种进步。由于我们的无知使我们看不到会令我们不安的大部分问题，所以我们对这些修正感到满意，认为自己无所畏惧。