大部分知识分子都与我们持同样的态度。我们的无政府主义态度非但没有使我们与时代脱离——它源于时代，反而使我们与时代合拍。我们在反对精英们时有许多盟友。我们的迷恋反映了我们大多数同时代人的迷恋：大家都喜欢爵士乐和电影。我们喜欢的大部分电影也是大众赞赏的。例如《享利八世的私生活》让查理·劳顿崭露了头角。而布莱希特的《库尔·沃普》成绩平平，我们也不很感兴趣，但看到非常可爱的赫塔蒂尔扮演一名女失业者。这部电影倾向性非常强烈，冯·巴本下令禁止放映。我们曾经对它期待甚高，可是它的构思与制作都十分笨拙，没有多少艺术价值。有一点我们不同于一般观众：我们厌恶法国电影。由于非凡的安基希诺夫，我们才没有反感地看了《一个人的头》，普雷维尔兄弟的《此事十拿九稳》则令我们着迷。不过，普雷维尔兄弟恰恰摆脱法国电影不是粗俗就是平淡、任何异国情调也弥补不了的特点。上音乐厅，我们与大家一样欣赏达米亚、玛丽·杜巴斯，还有唱《睡在干草堆里》的娇小的米莱耶。在巴黎的天空升起两颗新星：吉尔和朱利安。他们都是无政府主义者、反军国主义者，都表达了明确的反抗意识和纯朴的希望，令进步的心灵感到满意。左派的评论对他们交口称赞。我们头一回在蒙马特的一间酒吧听他们唱歌时，他们穿着礼服，拘谨而不自然。而在博比诺舞台上，他们穿着黑色运动衫，演唱了《打木偶游戏》和《美钞》等二十多首歌曲，受到听众的欢呼。我们也和别人一样拼命为他们鼓掌。一般地讲，舞蹈令我们生厌。但6月份约斯芭蕾舞团从维也纳来表演一个先锋派的和平主义剧目《绿桌子》时，我们也坐在观众席里。他们每天晚上都博得观众的喝彩。 我们在伦敦度过复活节假期。伦敦是一座比巴黎大而又新奇的城市。我们跑到街上，连续行走好几个钟头。皮卡迪利街、伦敦城、汉普斯特区、帕特尼、格林威治，我们商量好了，所有地方都要去看一看。我们上到一辆红色公共汽车的顶层，让它把我们载到远郊区，然后从那里步行回来。