细雨蒙蒙、游人稀少的圣米歇尔山，孤寂地矗立在灰蒙蒙的海天之间。在保罗·费瓦尔的《海滩仙女》里，我读到过涨潮与一匹奔马疯狂赛跑的故事，不禁心潮澎湃。“海滩”这个美丽的词便印在了我心里。那展现在我眼前灰白、涌动的海滩，在我心目中像它的名字一样神秘莫测。我喜欢圣马洛，喜欢它那些外省式的狭窄街巷。往昔在这里，大海的喧嚣惊起过多少海盗。像牛奶咖啡般翻滚的海浪拍打着格兰贝湾，景象壮观。貌似简朴的夏多布里昂的墓地，在我们看来富丽堂皇得可笑。为了表示蔑视，萨特在上面撒了一泡尿。我们喜欢莫尔莱，尤其喜欢洛克洛南，它那宏伟的花冈岩广场和那家古老的旅店。旅店里有许多古旧玩意儿，我们在那里吃过煎饼，喝过苹果酒。不过总的来讲，这一次实际情况还是令我有些失望。后来我才喜欢上布列塔尼，而这一年交通不便，又细雨连绵。为了看荒原，我硬要萨特陪我绕着圣米歇尔-达勒山附近步行了四十公里，最后爬上山顶，才发现视野并不开阔（二十年后我们驾车去游览了一趟，正赶上要来暴风雨，阴云密布，那辽阔的荒野景象令我们惊叹不已——原注）。布雷斯特正下雨，尽管旅店老板装得一本正经提出警告，我们还是去逛了伤风败俗的街区。在卡马雷，雨水浇湿了成堆的豌豆。我兴高采烈但有点头晕地绕拉兹角转了一圈，在弥漫着沙丁鱼味的杜阿纳内度过了阳光灿烂的一天。我仿佛还看见那些渔民，穿着褪色的粉红长裤，一字儿排开坐在码头的栏杆上面。颜色悦目的轻舟正准备驶向远方可捕捞红龙虾的海域。最后，我们被恶劣的天气赶出了坎佩尔，回到了巴黎，比预定的日期提前了两天。我居然如此严重地没有遵守自己的计划，真是异乎寻常。就是在这次旅行期间，有一个奇怪的名字头一回出现在我们眼前。我们刚徒劳无益地参观了圣保尔·德·莱昂有孔洞的钟楼，坐在附近的田野里，萨特翻阅一期《新法兰西杂志》，笑着给我读了一句话。这句话提到本世纪三位最伟大的小说家：布鲁斯特、乔伊斯、卡夫卡。卡夫卡？