在一束束浅色鬟发下，是一张圆圆的、几乎显得孩子气的脸；尖尖的、过分悦耳的嗓音也带有孩子气的声调。不，我无法适应这个大瓷娃娃，尤其因为我事先已对她有一种完全不同的印象。我恼怒地一次又一次想，卡米耶应该是我印象中的样子，她的头就长得与她不协调。怎样把她的高傲、雄心、固执和魔鬼般的美，与我所目睹的笑颜、娇滴滴的妩媚和装腔作势协调起来呢？我被愚弄了，但不知道是被谁愚弄，所以怨怼所有人。 要弄清这件事，只有一个办法：就是更加接近卡米耶。萨特对她谈到过我，引起了她的好奇心，她便邀请我去她家。一天下午，我去加布里埃尔街摁她家的门铃。她来给我开门，身穿深红色丝质室内长袍，里面露出一件白色长内衣，浑身上下缀满珠宝，全都古色古香，奇异而又沉甸甸的，叮当作响。头发绕头盘一圈，然后呈中世纪式的螺旋状垂落双肩。我听出了她那尖尖的、矫揉造作的声音，但那张脸比在舞台上更显得模棱两可。从侧面看，她的脸的确像丢勒，但从正面看，那双故作天真的蓝色大眼睛，却使她的脸无诱人之处。可是当卡米耶头往后仰，鼻翼抖动，独自微笑时，她的脸则格外光彩照人。 她把我引进一间小客厅，里面陈设简单，令我喜欢。有一些书、一个文具盒，墙上挂有尼采、丢勒、艾米莉·勃朗特的画像，两把小椅子上坐着两个大布娃娃都穿着小学生罩衫，名字分别叫弗里德里希和阿尔布莱希特。卡米耶谈起他们，就好像他们是有血有肉的两个孩子。她谈吐自然，对我描述前几天她看过的日本“能乐”的演出，又给我讲述《天青石》。她希望改编并亲自导演这出戏。她引起了我们的兴趣。她谈论事情时，手势和面部表情显示她非常高兴。我觉得她很有魅力，然而她令我感到不快。在交谈中她声称，一个女人要使一个男人落入自己的网里，绝不会有什么困难，一点点虚情假意、一点点卖弄风情、一点点恭维奉承、一点点巧妙手法，他就跳进你网里了。我不认为爱情可以靠耍手段得到，例如帕尼耶，卡米耶本人耍手段诱骗他，结果就失败了。