似乎大家之所以没有离开该报，是皮亚的个人魅力使然，他的反共精神使他忘记了他以左派人士自诩这一点。 我在“花神”边吃冰淇淋边读《黑格尔作品中的媒介作用》，毫无所得。阿达莫夫、亨利·托马斯、马尔泰·罗贝尔在那儿，后来，吉亚柯梅蒂、特扎拉也来了，一大堆的人。我向布巴尔买了些茶叶，便回来睡觉了。 5月4日 上午，天空灰蒙蒙的，有点冷。我去L.（莱里斯）夫妇家找《斯特凡与马尔罗谈话录》。马尔罗在谈话中很抵触的样子；斯特凡自以为自己既是歌德又是陀斯妥耶夫斯基，说起任何人来都咬牙切齿的。谈到加缪时，他就说：“对不起，咱们认真点吧。我们这不是在花神咖啡馆。还是谈谈拉布吕耶尔和尚福尔吧。”斯特凡对他说（我不知道他是从哪儿听来的）：“萨特想写一部关于抵抗运动的可鄙可恶的大部头。”马尔罗抢白他道：“我将写一部关于抵抗运动的不可鄙可恶的书。”他巧妙地驳斥了别人说他是法西斯分子的谬论，说道：“一个人如果写了我写的东西，他就不会变成法西斯分子。” 我在写作，窗下不时地有装着高音喇叭的汽车驶过，喊叫着“投反对票”或“投赞成票”。人们谈论的全是选举。我们没有选民证（我们去过市政府，但是没有领到，也没有太坚持）。普伊荣不去投票，想必博斯特也不想去投，但是我们仍然在议论这次选举。另外，选举结果已经是明摆着的了：本国的民意调查显示，有百分之五十四的人投了赞成票。 中午12点半，蓬塔利斯跑到旅馆里来。昨天，他在萨特的床边见到了热内，问他道：“来点烟草不？”热内边打量他边回问道：“您为什么把香烟叫成烟草呀？”随后，他对他讲了一通，说道，按照埃里奥的看法，文化乃一个人忘了一切之后所剩下的东西，但是，不应该为了假充斯文而假装忘了一切：好像蓬塔利斯就爱假装斯文似的！蓬塔利斯给萨特带了一只鸡蛋和一点香肠，他尴尬地从口袋里掏了出来。