这个问题，现在就该或者有一天总该解答的。 也许有人会对我说，这份操心仅仅关乎我。其实不然。一个人，无论是塞缪尔·佩皮斯（Samuel Pepys，1633—1703，英国文学家和海军高级官员）还是让-雅克·卢梭，无论是凡夫俗子还是人中豪杰，只要他坦诚地讲述自己，就或多或少会牵涉到所有人。要讲明白自己的生活，而不在这里那里提到别人的生活，是不可能做到的。再说，作家总是受到下面两个问题的烦扰：你为什么写作？你是如何过日子的？除了趣闻轶事和流言蜚语，许多人似乎都想了解作家所代表的生活方式。剖析一个具体例子，比抽象、泛泛地解答，能让人更好地了解情况。这鼓励我继续写自己。这种自述也许有助于消除始终存在于作者与读者之间的某些误解。这些误解常常让我烦恼。一本书只有了解它写作的背景、意图以及是由什么人写的，才能明了它的本意。我愿意面对面向读者说明我的本意。 然而我必须告诉读者，我并不准备讲述一切。我毫无保留地讲述了我的童年和青年时代。不过，虽然在毫不掩饰地讲述自己遥远的过去时，我并不太难为情，也没有过分小心谨慎；可是要讲述自己成年后的生活，我就没有那么超脱、那么无所顾忌了。在这里，无论对自己还是对自己的朋友们，都不能搬弄是非。我不爱搬弄是非，因此决意对许多事情选择避而不谈。 另一方面，我的一生与让-保尔·萨特密不可分。但是，他的生平他打算自己讲述，我无意代劳，且不打算对他的思想和作品进行分析，而只叙述他与我的生活有关的事情。 有些批评家以为，我在自己的回忆录《端方淑女》里想对女孩子们进行说教。其实我主要是想还债。这本书无论如何没有任何说教方面的用心。我仅限于讲述自己的生活是什么样子，并没有预设任何目标，只想把有趣而且有用的真实全部讲出来。我在书里试图表达的真实，究竟对什么、对谁有益，我不知道。我希望读者同样天真无邪地阅读它（在这本书里，我有意略去了一些东西，但绝不是有意说谎。