我想结识这位作者，她有着可爱的黑发、可爱的蓝眼睛、头回遇见就让我喜欢的嗓音和气度。她的父亲是波尔多港的码头工人，一九四二年被德国人枪杀，她由祖父培养大，祖父是吉普赛人，从事向经营斗牛业的人兜售老马的营生。一直到九岁，她还目不识丁。作为国家的一位受监护人，她得到一份奖学金，进了一所宗教学校；她在班级里很快赶上了别人，并出色地通过了大学入学考试；但她不愿进大学，因为与她同班的资产阶级小姐们的势利惹她作呕。二十二岁时，她嫁了人，还生了个孩子，三年以后又离了婚。她来到巴黎，先在雪铁龙企业的装配线上工作，随后进了一家滚珠轴承厂，最后当上一名女仆，她觉得这比当工人轻松得多。雇用她的那对夫妇引导她做办公室的工作。当我遇见她时，她正为一家旅行社工作。在干这份差事的四年间，她得以写成《埃丽丝》。她十四岁开始就向往写作。她在工厂里度过的是几个“毁灭人”的年头，幸运的是，她在此之前早接受了中学教学。 我代表《新观察家》采访了她。不久，她荣获费米那奖，这就是说，她能购置一点衣服（她只有一件套衫），能从贫民窟里搬出去住。目前，她在十三区新近落成的一座塔楼的二十一层上住着一套公寓。从她窗口可以俯视左拉笔下旧建筑、旧工厂云集的巴黎，以及奥斯特里兹车站的房顶。远处可望见塞纳河和万森动物园的假山。她说，置身于这个高度，你会感到远离尘世；就是鸟噪也传不到这里。她同两个孩子住在一起，其中一个是她与丈夫生的，另一个是一位阿尔及利亚人的后代，她在自己的小说中管他叫阿勒茨基。 成功是恶意之母，有人指责她捏造她的生平故事。阿勒茨基失踪后，人们认为她已同阿尔及利亚一位重要官员结了婚，他供养她，让她过上舒服的生活。事实上，她的确通过一个在法国属于不合法的仪式，嫁给了一名阿尔及利亚人。但她从没有靠他的钱生活——根本没有；而且，她在几个月以后就与他分了手。