我甚至都没有因为未能获得更大的声誉而感到遗憾：我的第一部著作只是两年前才出版的，还谈不上作一个总结。前途光明，我对前途充满信心。它将引导我到什么地方？我对将来和对现在都一样，不去考虑我的著作的价值几何。我既不会满怀幻想，也不愿冒很大的风险去认清也许是残酷的真相。 总而言之，我与萨特正好相反，无论是在社会现实之中，还是作为作家，我都没有什么问题。我可以夸口，与他相比，存在的幻觉使我受到的欺骗要比他少，因为我在少女时代就为了这种克己而付出过代价。我也会责怪自己曾拒绝面对自己的客观存在。毫无疑问，我的怀疑态度帮助我避开了萨特所惹上的种种麻烦。这种逃避因我的性情而使我得以如愿以偿。我始终比他要更欣赏及时行乐。我喜欢肉体的种种快乐，喜欢蓝天白云，喜欢散步、友情、闲聊，喜欢了解和观察。此外，我根本不像他那样沉浸在成就之中，而是看到希望是无止境的：我很满足，而不厌倦。环境对一切努力、对最微不足道的成功，都有所反应，它在激励着我；任务不请自来，而完成它们的方法也随之出现。对我而言，现在和最近的将来对我已足够。 有一段时间，我们的杂志占去了我的全部精力。多亏了萨特的名望以及他的“介入”理论所引发的纷争，我们的杂志拥有了许多读者。它努力地在反映一个有心被认识的时代，而且它的成功持续不断。波朗曾长期主持《新法兰西杂志》，他的经验对我们大有裨益。通常，是他在负责排版，他把他的诀窍教给了我。阿隆在《自由法兰西》工作过，积攒了一些经验，也在技术方面给了我们一些帮助。他一直在密切关注《现代》的发展。我觉得他认为萨特没有足够的耐心去长久地对它感兴趣，所以他考虑将来接手萨特的工作。他特别关注政治栏目，并能找出一些巧妙的理由来拒绝刊载涉及共产主义的文章。他分析问题的能力极强，但对未来却抱着悲观的态度。