一个星期四，近中午时分到达圣博姆峰时，她发起烧来了。我叫她在招待所里休息，喝一些格罗格酒，等待几个钟头后开往马赛的旅游客车，我一个人去走完行程。晚上，妹妹得了流感卧床不起了，我有点内疚。现在简直难以想象我当时怎么竟把打着寒战的她留在了招待所凄凉的食堂里。一般情况下，我是关心别人的，非常爱妹妹。“你是一个精神分裂症患者。”萨特常常对我说，因为我不使自己的计划适应情况，而是不顾一切地加以执行，把实际情况看成完全无关紧要。在圣博姆峰我确实无视妹妹的存在，不愿意放弃自己的日程安排。妹妹向来总是忠心耿耿地为我的计划尽力的，而这一次我甚至不愿考虑为了她而打乱自己的计划。这种“精神分裂症”，在我看来，像是我的乐观主义一种极端而反常的表现形式。我像三十岁的时候一样，拒绝承认生活中除了自己的意志之外，还有别人的意志。 我在狂热的徒步旅行中表现出来的这种意志，其实是根深蒂固的。以前在利穆赞沿着低凹的道路行走，我曾暗暗对自己说，有朝一日我要走遍法国或许周游全世界，而不放过一块草地、一片树林。我并不相信自己真的能做到。在西班牙我声称看到“一切”，我赋予了“一切”这个词很宽泛的涵意。现在由于工作和经济能力的限制，我觉得这种赌注不可靠。我想比任何有经验的徒步旅行者更彻底、更巧妙地探察普罗旺斯。我从来没有进行过体育锻炼，因此特别乐于以与众不同的方式，使自己的体力消耗到极限。为了节省体力，我在路上拦坐轿车和卡车；在山上攀登岩石跨越沟壑时，则想办法抄近道。每次徒步旅行都堪比完成一件艺术品。我决心永远保持一种自豪的回忆。每完成一次徒步旅行，我都要祝贺自己取得的成绩。我从中获得的自豪感激励我要继续取得成绩，怎能甘心后退呢？如果因为一日的心灰意冷或任性而放弃了一次徒步旅行，如果我有那么一次对自己说：“这样有什么用？”那么我就会毁掉整个这套做法。正是这做法把我追求快乐提到承担神圣职责的高度。