因此，有两次我们发生冲突时，我禁不住黯然神伤。 在坎特伯雷，我俩都觉得大教堂很美，开开心心地度过了一天。在牛津各处的花园里和街上，萨特都不觉得心烦。可是，英国大学生的传统习惯和附庸风雅令他恼火。他不肯迈进各学府的门槛，我只好单独一人进了两三家学府，责备他满脑子怪念头。不过，至少他没有打乱我的计划。我说好下午我们去参观大英博物馆，他却不动声色地说他一点意愿也没有，并且补充说我可以单独去。我便独自去了。可是，我在那些浮雕、塑像、木乃伊之间转悠，却提不起精气神。我本来觉得参观这些东西是非常重要的一件事情。难道不是吗？我不愿意想自己的意愿中有着心血来潮的成分。我的意愿是建立在自己认为绝对必要的价值观的基础上啊！我不像萨特那样把希望全寄托在文学上，而更多地需要注重生活中必不可少的事情。那么，这就必须让他赞同摆着的事实一样赞同我的决定，否则我的好奇心、我的热切渴求就简单地成了个人性格的表现了，甚或是不良的表现，我就不再是受使命感的支配了。 我更没有想到，我们之间会在见解上产生任何分歧。我想真理，而真理只有一个。我们总是不知疲倦地切磋我们的想法、印象，真到达成一致才满意。一般是萨特提出一个“理论”，我进行评论、斟酌，有时把它驳回去，使得他不得不加以修正。我开心地赞同他拿英国烹饪和洛克的经验论进行比较。他解释说，这二者都是建立在并列的分析原则之上的。漫步在泰晤士河堤上，流连在国家美术馆的画作前，他所说的话我差不多全都赞同。可是有一天晚上，在欧斯顿火车站附近的一家小餐馆里，我们争吵起来了。我们在二层的一个房间里吃着味同嚼蜡的食物，一边眺望火光熊熊的天边。那是码头一带发生了火灾。一向爱好综合的萨特，试图说明伦敦总体的特点。我觉得他的概括不全面，带有偏见，总而言之不可取。他尝试的这一原则本身就让我感到不快。