有时，这一转变使我太痛苦、太不安，以至于我的心怦怦狂跳。 在一九六九年和一九七〇年，我记下了自己的一些梦，我不想谈很多，也不想对它们作一个弗洛伊德式的阐释——只有当梦成为整个分析的一部分时，梦才对一个心理学家显露它的深层含义。我只想描述我的梦，并指出一些出现得最频繁的主题。 我常梦见从一处走向另一处。风景优美，但我得越过障碍，并且总怀疑能不能到达目的地。我会感到非常舒服、快活，因为走起路来是那样愉快，但我在同时觉得有点着急。 一九六九年十一月我记下的一个梦就是这样做的。我当时与萨特正在以色列，但我们更像是正在瑞士的满眼绿色、起伏不平的乡间行走。我们已把行李留在一个村庄的旅馆里，正在返回那里，从一座低矮丘陵——虽然低，但可以乘坐滑雪运送机~一的顶端可以望见这个村庄。我们沿着公路和小道往前走，一幢房子冷不防地挡住了我们的去路。这种情况常出现在我梦中：我走进那幢房子，徒然地寻找出路；我无权留在那里，急得不知所措；有时，我则正被人追赶。那天夜里，我找到了一个门，它引我走到院子里，我们又走出院子，继续赶路。梦到此结束。 政治事件常影响我的梦。一九六九年十一月七日晚的梦就是这样。我在家里，住的是与萨特共用的一套公寓（我过去从未见过这种公寓）。我收到一封蓝色电报，上面有几个用黑墨水书写的手写体单词：“掌握有关舞蹈的确切又惊人的情况。”我弄不懂是怎么回事。我重读了一遍：“舞蹈”（dance）这个词变成了“希腊”（Greece）。许多人在那里。我得往箱子里装东西，还要洗涤一堆脏衣服。我正忙着时，公寓里挤满了人——有一个明显是前纳粹分子的德国人和几个希腊人，其中有一个希腊姑娘，虽不俊俏但很可爱，她开始与萨特交谈。她走开了，他俯出窗户与她道别。我也俯出身子。在广场上，聚集了一大群人和几辆满载警察的轿式汽车；只见爆发了骚乱，人们在奔跑，警察拿着棍棒在追赶。