 8月份，我在卢瓦尔河畔的圣拉德贡德小旅店包了一个月的住房，从这里到波娄尼亚别墅只需十分钟。这回成了，我在远离梅里尼亚克的地方度假了！过去我多害怕这样的背井离乡！这不是背井离乡，相反我终于牢牢地扎根在我真正的生活的中心了。这个地方环境十分恶劣，但这不要紧。早晨，我捧着一本书坐在一个灌木丛生的小岛上。小岛很容易到达，不会打湿脚，因为河几乎是干涸的。中饭我吃一包奶油方糕和一块巧克力。然后我爬到距气象站几步远的地方去与萨特幽会。他每两个钟头去进行一次观察，我看见他在一座类似微缩的埃菲尔铁塔上活动。晚饭我们在圣拉德贡德的葡萄架下吃，他常常整天空闲，我们便挥霍他的遗产，放弃小咖啡馆，去更讲究的餐馆，例如去卢瓦尔河畔的“彩灯”餐馆或“西塞桥”餐馆吃小香肠，喝伏弗莱干白葡萄酒，甚至去谢尔河畔圣弗罗朗坦的图朗若富人们光顾的田园风味餐馆。有两三次，下午开始时萨特叫辆出租车，我们去参观昂布瓦兹和朗热的古堡，去伏弗莱附近的山坡上漫步。那些白垩山坡上开凿有穴居人的住所。这样的日子大吃大喝，第二天可就没啥可吃了。9月份一天早晨6点钟在奥斯特里茨火车站下车时，我们已经两天没有吃东西了，只在图尔车站的流动餐车上买了一个馅饼吃。口袋里没有一文钱，我的右脚的鞋底掉了钉子，在植物园纵横交错的小径上，几乎是用一只脚跛行。等到我们最喜欢的咖啡馆“丁香园”开门后，我们便在露天座坐下来，面前摆了两杯巧克力和一堆羊角面包。不过需要付钱的。萨特把我作为抵押留在那里，自己钻进一辆出租车，过了一个钟头才回来。我们所有的朋友都去度假了。我不记得是谁救了我们。我们借了不少钱，为了还债，萨特只好去他的遗产里拿。我变卖了自己的书和少女时代的小首饰，令我父母大为生气。 我们博览群书。每个星期日我总要给萨特抱来一堆书，是或多或少合法地从阿德丽安娜·莫尼埃图书馆借来的。