但萨特会蔑视这么一笔钱财，他们就感到莫名其妙了。 在这之前，萨特发表了《言词》，他较早时说是以《无处立足的让》的书名构思这本书的。读他的每一本新书时，我总得不到什么新鲜感——我早读了手稿。但是，隔了两三年后，它们会再度变新。这本书在我看来就既十分熟悉又非常陌生。我了解那个童年以及与之联系的男男女女。我所不了解（作者本人在把它形诸文字前也不不解）的是，他的现在与早先的那些年代的距离。他用过去式和现在式，交替而又同步地谈论他的过去，语言方面的这一发明在成年和童年之间建立了联系，这使该书别出心裁、价值非凡。偶然的人生经历写成文字会变成超时间的必然，在这本书中，我又看到了生动的一例。我看到那个虚幻的人物——吸血鬼——引导着作家的手把一个有血有肉的人取代了。我不知道自己到底把《家庭中的白痴》读了几遍，我往往随便抽出一大段阅读，并与萨特讨论。一九七一年夏天，我在罗马又一次把它从头到尾读了一遍，一连几小时放不开手。在我看来，萨特的书没有哪一本比它更让人愉快。这是一个富有悬念的故事，是一部最终解了一个谜、解答了“福楼拜怎样成为他自己”这个问题的侦探探案记。在这本书中，作者比以往更自由、更愉快地探察他感兴趣的领域；他的探索涉及的是，人是怎样取决于他的童年和他的时代。涉及的是他所说与他在生活中的实际感受之间的关系，以及语言、艺术和喜剧的本质。即使只讲一点要点，我也得用上几页纸。这本书如《辩证理性批判》一样深刻、全面、扎实，同时由于写得轻松、优雅而魅力无穷。显而易见，萨特是怀着兴味写成这本书的，假如读者能努力读它，他就能同萨特分享兴味。 妹妹不再住在巴黎了。她丈夫如今进了欧洲议会，它的总部在斯特拉斯堡。他们在阿尔萨斯一个村庄中买了一座农家住宅，并把它变成一个迷人舒服的家。即使在数九寒冬，她也从早到晚把自己关在画室中作画。