 正如我已经讲过的那样，最大的误解产生于读者不了解在有血有肉的作者与他通过写作塑造出来的人物——已被赋予虚构形态的人物之间存在的距离。作者笔下的人物是超越时间的，当他写作时，“现在”即永恒：他的言谈有着确定不变的性质——不可能超越了。相反，活着的人却处于运动的状态之中；他的情绪起伏波动，对他来说，“现在”是会流逝的。因此，认为可以依据他在偶然情形中的言行以必然的模式给他作界定，就大错特错了。由于我写了些大彻大悟的话，有些读者就把我当做一个被年老和失望压倒了的女人。甚至还有一些精神病医生认为我的书的结尾是抑郁症发作的表现，因而好心地向我提出，帮我治愈这种疾病。然而，常识表明，写轻松读物的作者往往反而是些意气消沉的人，而写伤感和辛酸作品的人常常充满活力。在书的开头，我表达了对解放的喜悦，但它差不多是与书的结尾在同时写成的。如果一个人在精神上崩溃了、绝望了，他是不可能写出任何东西来的，他会隐退到沉寂之中。 我是为着那些令我感到担心、难过的公正的读者作这番解释的。但我完全明白，之所以产生这些误解，真正的原因在于我的对手们渴求使它们扩散并乐于此术：他们的书当然一心想把我的这些章节说成是对失败的承认、对我生活的否定，而不顾我说了多少已从根本上否定了这种曲解的话。等我在本书结尾处分析我现在的态度时，我将再谈这个话题。 在那段日子里，我几乎对自己作品的命运无动于衷了。我的母亲住院了：她的病情、她的辞世占据了我的整个心思。下葬几天之后，我突然想起该记录下她最后的日子；我也知道这篇文字该起什么题目，开头该引用什么诗句。那年冬天我就把时间全都花在写作上了。差不多每天夜里，我都梦见母亲。她活着，有时我会一阵惊喜，因为他们已把她救活了；但在大多数情况下，我明白她一定已死了，我为此而害怕。 一位我不得不隐去其名的外科大夫说是他为我母亲动的手术；在他说这话时，我有一位朋友正好在场，但他并不知道她认识我。