一些法国或外国的学生为获取文凭或为写关于我作品的论文来见我，我都不回绝，他们提出的都是界限明确的问题。我也总是接待从不同国家来的斗士的访问，他们要我在社会行动和政治行动方面助一臂之力。有时，从这些会面中产生出稳固的联系。从一九七一年开始，我与“妇女解放运动”有了接触，其中的一些成员与我经常见面。 在我与年轻人一道时，我分外愉快。我感谢他们，是他们使我摆脱了成年人所容忍的懈怠和异化。我发现他们的不妥协、激进态度和迫切要求让人欣慰，他们观点的日新月异也使我兴奋——对他们来说，一切都是新的，什么也不能看作是既定的。一个演说在我听来不过是政客的老调重弹，而他们却能从中察觉到漏洞和谬论，因而哄堂大笑，或者义愤填膺。 蠢举还让他们吃惊，他们总为丑闻所激奋。在他们眼里，改变我们的生活方式是当务之急，因为他们的未来也受到了威胁。当我有机会参加到他们的行动中时，我十分愉快。大约十年前，我碰巧十分空闲，于是与我几个年轻读者建立了紧密联系。有些联系已经中断了，但我一直关切地注意着其他人的进展。那时上中学的女孩继续进了大学；那时在大学的则成了教师。那时他们反抗社会；如今，他们的立场变得更明显了——他们是马克思主义者和毛泽东主义者，除了一点微小的分歧外，我们在本质问题上不谋而合。 其中的一桩友谊在我生活中占有重要的地位。一九六二年，我以为除了灾难以外，在我身上再不会发生什么有影响的事了，我想错了，我又得到了一个好运。 一九六〇年春，一个在巴黎高等师范学院预备班学习的女孩给我写信，说她想见我。她的信简短、直白，使我相信她确实喜欢哲学，喜欢我的书。我复了信，告诉她我愿意在假期结束时同她联系。我正是这样做了：那时，我比现在闲多了。十一月，我给塞尔维埃·勒邦写去一张纸条，要她给我打电话。我带她去一家餐馆吃饭。她十分腼腆；老是窘迫地绞手，不时偷偷地瞟我一眼，回答我的问题时，声音压得很低。