 我很少有在图梅兰太太突然“扔掉假面具”那间门厅里那样感到目瞪口呆。然而早就有许多迹象本应引起我的警觉。她给我寄过一张明信片，在署名下方画了一连串×，并补充说：“希望有一天我能向你解释这些x的含义。”根据她年轻时使用过的一个象征符号，这些x显然是代表许多吻；还有她染过的头发，她粉红的羊毛衫和她的卖弄风情。可是，我说过我容易轻信。图梅兰太太恪守妇道的表白，使我相信她是一个贞洁的女人。由于我所受的教育使我受到清教主义浸染，我对人的看法并不重视性这方面的事情。再说，性更多的是伦理学上而不是心理学上的问题，这我后面还要谈到。对人我一味地责备、赞同，判断他们该做什么，而不设法解释他们所做的事情。 通过图梅兰太太，我结识了马赛一位医生。这结识本身并不足道，而是这结识间接地激发了我的想象力。我妹妹得了感冒，是A医生给治的。后来我便和他打网球，每周一两个早晨，是在保雷利公园。他妻子有时邀请我去他们家。他有一个妹妹，嫁给了一个品质恶劣的产科医生，与他住在林荫道旁的同一栋楼里。她妹妹患肺结核，长年卧床，穿一身浅色睡衣，黑发向后梳着，露出一个宽大苍白的脑门，脑门下面是一张瘦削的脸，一对小眼睛倒是目光炯炯的。她崇敬作家若埃·布斯凯和德尼·索拉，自己出版过一本诗集，我还记得其中一行：“我的心是一块走味的面包。”她和我说的话显得很风趣。 A医生的另一个妹妹是布格拉大夫的妻子，而布拉格大夫是一条引起轰动的社会新闻的主角：有人在他的壁橱里发现了一个被谋杀的男人，而他妻子作证，使他被判终身监禁。他始终拒不认罪，后越狱逃到了委内瑞拉，在那里竭诚为穷苦人治病，堪为楷模。A医生曾经与他同窗，对我谈起他，认为他在智力和性格上都是一个超群的人。能结识这样一位著名苦役犯的家人，我感到很得意。前布格拉太太皮肤粗糙，说话粗声粗气，人凶巴巴的，已改嫁，说自己的儿子是私生子。我倒是宁愿想象她说的是谎话，目的是为了搞垮她的前夫。