我们讨论的虽说是一些琐碎的事，但是大家都对此乐此不疲：我感觉这个共同的事正是友谊的最崇高的形式。1月，萨特外出旅行去了，我便代表他向当时的新闻部长苏斯戴尔要求给我们提供纸张。莱里斯通过人类博物馆认识了苏斯戴尔，便陪着我一起前去。苏斯戴尔为人和蔼可亲，但是在得知编委会的成员名单之后便有所不悦：“阿隆？为什么要阿隆？”他指责阿隆的反戴高乐主义立场。不过，他还是答应了我们，几个月之后，我们便有了纸张。 铁路交通恢复之后，我们便去勒梅尔夫人家里待了三个星期。我们挤坐在车厢里，从早上8点坐到晚上8点；列车没有按通常的路线行驶；我们把我们的手提箱留在了昂热的雄狮旅店，一口气步行了十七公里，走到拉普埃兹。这次的逗留像以前的那几次逗留一样地愉快，没出什么事情。 回到巴黎后，我便忙于让人排演我的剧本《吃闲饭的嘴》。萨特把一份复印本给了雷蒙·鲁洛。后者对我说我的“目光不远大”，对白过于精炼，很干巴。我把剧本给了维托尔，他跟我说，他很乐意导演这个剧。老鸽舍剧院经理巴代尔同意演出这部戏。于是，维托尔便一个一个地挑选演员，然后分派角色：我先前已拟定让奥尔加出演克拉里斯。有人建议让杜金负责布景，因此我便同他进行了一番讨论。借此机会，我同萨特一起去巴代尔家吃了好几次晚餐。一天晚上，我们玩起了“杀人游戏”（一种室内游戏，在黑暗中模拟杀人后，立即打开灯，由一人扮做侦探，审问其他人，设法找出罪犯——译注），令我十分自豪的是唯有我是成功地确定杀人犯的侦探。我很喜欢加比·西尔维亚，她的美丽和才气让她心气很高，总不满足，积极要求上进。罗贝尔·康特作为她的家庭教师，严格地要求她认真准备进士资格考试。但是，在这个过于奢华的沙龙里，我感到很不自在，人们的观点与我大相径庭。加比·西尔维亚爱穿罗沙设计的裙服，式样质朴而漂亮；与她的服饰相比，我身上的黑色套装显得太寒酸，显得很不礼貌，可那还是我刚在拉普埃兹订做的呢。