萨特表示了他的想法，说道：“如果真理只有一个，那么我想，必须像纪德谈论上帝时那样，只有四处去寻找它。每一个社会产物和每一种态度——无论是最隐秘的还是最公开的——都是真理所隐含着的一些代表。一件轶闻趣事如同一个政治体制在反映整个时代。我们将是意义的猎手，我们将阐明关于世界和我们生活的真理。”（见《活着的梅洛-庞蒂》——原注）自9月起，我们便组建了一个编辑委员会：加缪因《战斗报》的事务繁忙而没有参加；马尔罗则拒绝参加；参加的只有雷蒙·阿隆、莱里斯、梅洛-庞蒂、阿尔贝·奥利维埃、波朗、萨特和我，当年，我们这帮人是观点相同的。 我们在考虑杂志的名称是什么。莱里斯年轻时就是个超现实主义者，生性好斗，主张取名为《争吵》，但大家没有接受，因为我们虽然主张打乱一切，但也希望创建。刊物的名称应该明确显示我们是关注现实的：这么多年以来，若干的报纸都在这么说，以致没有什么选择。最后，我们决定定名为《现代》。这个名字并不响亮，但是，它却让我们联想到卓别林的那部我们所喜爱的电影（指卓别林的《摩登时代》（Modern Times）——译注）（杂志一创刊，阿尔古斯出版社便经常把有关该电影的剪报寄给我们）。随后，波朗便用他那假装一本正经但却不失其严肃的口吻说，一份杂志能用缩写字母代替刊名——如用N. R. F.（ 《新法兰西杂志》）——是非常重要的，所以用“T. M.”来代替《现代》 （Temps Moderne）准能打响。第二个问题便是封面设计。毕加索倒是设计了一个封面，非常的漂亮，但是它更适合一份艺术杂志，而不适合《现代》；而且，封面上也难以印目录。然而，有一些人支持用毕加索所设计的封面，因此，编委会里出现了激烈的争吵，只不过是没有吵得不可开交而已。最后，伽利玛出版社的一名设计者提出了一个方案，大家都接受了。