他们的联合源于其原则，而不是源于重大事件，因此，这种联合得以在战后幸存下来，自由派、社会党人、共产党人共同与右翼进行斗争，以确保新宪法能够受到尊重。盟国对意大利共产党的共和与民主的立场从未有所怀疑。《苏德互不侵犯条约》以及随之在法国共产党中引起的动摇提供了一个反对法共的武器，而意大利共产党人的反法西斯抵抗运动却没有受到一点玷污，所有的反法西斯主义者——也就是说，最近以来，几乎全国人民——都对意共的勇气致以崇高的敬意。 由于一些可追溯得更远些的原因，意共的处境比法共的处境要好得多。在法国，资产阶级于1789年取得革命胜利之后，便毅然决然地、枪口一致对外地对工人阶级进行斗争。在意大利，资产阶级只是在19世纪，在经过一些分裂与危机之后，才变为领导阶级，而在它的上升过程中，特别是在20世纪初，它不得不依靠工人阶级。这种联合产生了极大的文化硕果。资产阶级哲学家，比如拉布里奥拉，一开始是黑格尔派，后来接近了马克思主义。资产阶级思想的这种开放反过来也拓宽了马克思主义者的思想。马克思主义者格拉姆西在一篇了不起的论著中，重新拾起了资产阶级人道主义。意大利共产党还遇上了其他一些历史机遇。第一次世界大战之后，欧洲无产阶级力量被消减，致使意大利陷入法西斯主义，而意大利共产党也不得不转入地下：意共是在其国内的土地上进行着战斗，使之避免遭受许多危险。而法国共产党属于少数派，在国内几乎没什么影响，它的首要目标就是国际主义。它听从共产国际的命令，不得不完全接受斯大林的政策——特别是那场“莫斯科审判”——因此被视为“外国的党派”，而它的不得人心也导致了它的僵化。在抵抗运动中，它赢得了爱国主义的美誉，在选举中获得了比另外两个党都要多的选票，但是它并未因此而成为一个群众的政党。1945年的法国是一个工业化和层次化的社会，农民与工人的利益并不相同，而在工人中间，存在着互相抵触的阶层：共产党员主要是工薪阶层的工人。