（后来，非常气愤此人混入记者招待会的新闻参赞告诉我们说，此人名叫吉鲁因，是贝当的心腹高参。）记者招待会进行了一个多小时，餐桌上放了一点苦艾酒和奶酪饼干。一位梳着辫子的褐发姑娘很友好地提了些问题，其他的人让人感觉出一股法西斯主义或宗教的气味，他们全都跟我们作对，可又根本不知道我们说的是什么。 我因外出参观游览，所以没有参加萨特的第一次演讲会，不过，他随后把情况告诉了我：出席的有一千一百人，大家都在认真听讲，但是掌声寥寥。他讲了两个小时。然后，他喝了四杯马蒂尼鸡尾酒，晚餐后，又去舞厅跳了舞。当然，他几乎什么都记不太清楚了，只记得他给一位拉绍德封的可敬的贵夫人出了点主意，是有关她儿子在性生活方面的问题。这位贵夫人十分担心，怕她儿子跟乱七八糟的女人乱搞弄出孩子来。萨特告诉她说：“那您就告诉他别再这么胡来了，夫人。”那夫人回答道：“好的，我将告诉他这是您的建议，这对他更具有震慑力。” 在苏黎世，萨特作了一次演讲，而且，剧院还上演了一场《禁闭》。 星期三 斯基拉前来车站餐厅接我们。他身着一件十分漂亮的条纹衬衫，陪同他前来的是法国书店的两个很可亲可爱的人：一个褐发，少言寡语（此人乃哈罗德，后来在摄影蒙太奇方面名声大噪——原注）；另一个金发，活泼爽朗。他们在书店的橱窗里展览了有关萨特的报纸剪报、书籍、漫画和照片。《迷宫》在城市街道的墙上贴了一些海报，把萨特的名字用套红大字印上。晚宴和演讲。萨特走进会场时，掌声雷动。他脱去大衣，宛如拳击手边脱浴衣边登上拳击台似的。与会者将近六百人，以年轻人居多，他们看上去非常感兴趣。6点钟时，书店的人故意把车次说错，让记者们扑空，可是，现在，他们终于赶过来了，在我们这一桌上，坐了足足十五个人，连珠炮似的向萨特提问。这时候，那个褐发年轻人用他那缓慢而忧伤的语调说着话。他告诉我，他曾经是共产党员，但是党的那些做法让他很反感。