这儿的食物供应情况依然不尽人意。在我经常光顾的那几家小餐馆里，我总是吃不饱。而且，我也不知道去哪儿可以安安静静地写作：在我的房间里，我感到冷得要命；在花神咖啡馆，认识我的人又太多；自从创办了《现代》以后（其办公室就设在伽利玛出版社里），我们经常光顾皇家桥附近的那家酒吧，那儿的金色墙壁的地下室暖和多了，而且十分安静，但是，把酒桶当桌子写字很不得劲儿。当时，我腿上长一个痈，好几天走不了路。“法盟”曾邀请我去突尼斯和阿尔及尔开讲座，但是，这一次文化关系协会却没有提供方便，总不替我预订船票或机票——不过，飞往突尼斯的航班也确实很少。 我观看了《卡拉马佐夫兄弟》的彩排：维托尔扮演伊万，迪菲洛出演斯梅尔蒂阿科夫，而卡萨蕾则扮上了美妙有趣的格鲁中卡。我经常与加缪见面。一天晚上，我俩在“利普”吃完晚餐，并在皇家桥酒吧喝酒一直渴到酒吧打烊之后，加缪买了一瓶香槟，我俩便在“路易斯安娜”一边聊一边喝，直到凌晨3点，一瓶香槟也喝光了。鉴于我是一个女性——而他却是个很封建的人，不把我看做是一个平等者——他竟然向我吐露了他的心事：他让我看了他的日记中的一些片断；他跟我谈了他的种种个人问题。他经常反复提到他心中的一个疙瘩：总有一天，他得把真话写出来！其实，与其他许多人相比，他的作品与他的生活之间存在着一个更大的深沟。当我俩一起外出时，我们喝酒、聊天、哈哈大笑，一直到深夜，他总是既滑稽有趣，又玩世不恭，还常常说粗话，讲下流话；他承认自己很爱激动，很冲动；他会在凌晨两点坐在人行道边的雪地上，哀婉动人地思考有关爱情的问题：“必须作出选择：或者是天长地久，或者是激情似火。可悲的是，二者不可能同时存在！”我喜欢他的那种“如饥似渴的激情”，他怀着它面对生活和欢乐，我也喜欢他的那种善良可亲。当博斯特当战地记者的时候，加缪每次收到他的电讯稿时，便马上给奥尔加打电话。可是，在报社内部，大家都指责他高傲、专断。