我很快利用刚刚出现的一个机会，回到拉普厄泽；但这次返回也是受外界驱使所致。我在沦陷时期所持的立场是由我的过去——我的一整套价值观和我的信念——赋予的。我的政治行动总是表现我在生活道路上形成的各种观点。在这段时间里，我所关心的问题是选择一定的行为方式，把这些观点忠实地落实到迄今还认识不清的环境中。在以后的岁月中，我常发现这个问题难以解决。一九四〇年，在文化方面容不得任何犹豫彷徨，除了憎恨纳粹，憎恨投敌行为，我什么事也干不了。我的行为准则同时又要求我一方面努力对环境作出反应，另一方面又不使自己被环境粉碎。后来，萨特的一个狱友向我保证，萨特没有什么危险，这使我决意相信未来是美好的。我向黑格尔求教，以便使历史进程变得易于理解一些；我欢迎、并且主动寻找各种各样可能有的消遣。更重要的是，我着手为《女宾客》定稿，同时写《他人的血》。我所没能发现的，是把我对纳粹的憎恨之情化为具体行动的途径。是萨特，在他从集中营回来后，走出了必不可少的几步：首先，是建立抵抗组织“社会主义与自由”。一开始，这一着让我目瞪口呆，但他使我确信它是一个有效的组织，从那以后，我就参与他的种种政治活动。我使自己适应战时的食品短缺局面，把心中的焦虑变为一种迷人的游戏。环境诱导我们在一九四四年七月离开巴黎；尽管遇上了一些困难，我们还是主动返回，以便亲身经历那壮观的欢腾的事件：解放。 在战争接近尾声时，我们结交了一些朋友，机遇在其中没有起任何作用。我们通过丽丝认识吉亚柯梅蒂，但这也可以通过莱里斯；萨特和莱里斯一起在全国作家委员会中工作，我们喜欢他的著作；莱里斯给我们引见了萨拉克鲁、巴塔耶、兰波、拉康、莱博维兹和凯诺，他们都是从事抵抗运动的知识分子。萨特早就写了一篇论加缪的文章，《苍蝇》上演的一天，他来作了自我介绍。若内知道我们喜欢《百花圣母》，于是赶到“弗洛”来与萨特搭腔。假如我不认识萨特，我会和这些作家结为朋友吗？