 我们不受限制、无拘无束、毫无顾忌、无所畏惧地走自己的路。可是怎样做到在障碍面前无论如何也不致遭受挫折呢？因为实际上，我们的口袋瘪瘪的：我勉强挣钱糊口，萨特则仅靠从他祖母那里继承的微薄遗产度日。商店里物品琳琅满目，我们都不敢问津，豪华的地方都不对我们开放。对这些禁地，我们淡然处之，甚至不屑一顾。我们并非苦行僧，远远不是。现在亦如从前（在这一点上萨特与我相似），只有那些我可以接近的东西，尤其是那些触摸得到的东西，对我来讲才有实际的分量。我全身心地致力于实现自己的愿望，追求快乐，根有没有剩余的精力可浪费在不切实际的希望上。为什么要为不能以车代步感到遗憾呢？在圣马丁运河沿岸或贝尔西码头，我们迈开两腿，不是能获得很多发现吗？我们在我的房间里啃面包、吃玛丽牌肥鹅肝，在“德莫利”啤酒屋（萨特喜欢这里的啤酒和腌酸菜的浓厚味道）晚餐时，心里没有任何失落感。晚上，我们去“法尔斯塔夫”酒吧或“伊恩学院”酒吧，兴致勃勃地品尝各种酒，如布隆克斯、西德卡、巴卡蒂、亚历山大和马丁尼等。我特别喜欢两种鸡尾酒：一种是“维金”酒吧的蜂蜜鸡尾酒，一种是蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧的特产杏子鸡尾酒。丽兹酒吧还能为我们提供什么呢？我们尽情作乐。一天晚上在“维金”酒吧，我正吃越橘炖鸡，乐队则在台上演奏流行歌曲《异教徒情歌》。我知道，这种宴乐如果没有异乎寻常之处，是不会令我赞叹的。我们的囊中羞涩也能给我带来快乐。 这种快乐不是与极尽奢华获得的即时快乐一样好吗？奢华之物可以充当与他人交往的媒介，它们的诱惑力是靠有诱惑力的第三者获得的。我们受到严格的教育，坚定不移地立足于知识，所以绝不会在王公显贵、西班牙财主、穿金戴银的贵妇、爵爷贵族、百万富翁们面前折腰。这些上层人物都是我们所谴责的制度下的为富不仁者，我们甚至把他们视为人渣。对他们我怀着鄙薄的怜悯。他们脱离群众，把自已幽闭在奢华和时髦之中。