 (85) 让我呼吸你的香气，当大地闪闪发亮，像祭坛被水洗过，长出黄色和蓝色的花朵时，你的香味就像大地的芬芳， 有如夏天发出麦秸和草的香气，有如秋天的香气…… (86) 她概括了整个大自然：玫瑰和百合、星星、果实、鸟儿、风、月亮、太阳、喷泉，“在正午的阳光下大港口轻微的嘈杂声” (87) 。她有过之而无不及，她是个同类。 然而，这一回，对我来说，在黑夜的流沙中，这个亮点完全不同于一颗星星， 像我一样的某个人…… (88) 你将不再是单独一个人，但是在你内心，同你在一起，总是那个忠诚的女人。有个永远属于你的人，再也不会被夺走，她是你的妻子。 (89) 有个人倾听我说的话，并且信赖我。 一个嗓音低沉的伙伴把我们抱在怀里，向我们保证，她是一个女人。 (90) 男人全心全意把她搂在自己的怀里，在这片土地上找到他的根，自我实现。 我获得这个女人，这就是我的尺度和我的那一部分土地。 (91) 她抱起来不轻，但男人生来就不受约束： 瞧，愚蠢的男人看到这个荒诞的人，这个沉甸甸的、笨重的大家伙同他在一起感到很吃惊。 那么多的衣服，那么多的头发，干什么用的？ 他再也不能，他再也不想摆脱她。 (92) 这是因为这个负担也是一个宝库。维奥莱娜说：“我是一个巨大的宝库。” 相应地，女人正是通过献身给男人，完成了她在人间的命运。 因为做一个女人，如果不是为了被采摘，那么还有什么用呢？ 这朵玫瑰如果不是为了被吞噬，有什么用呢？她一旦生出来， 如果不是属于另外一个人，成为一头强壮雄狮的猎物，又有什么用呢？ (93) 我们只有在他的怀抱里才是一个女人，只有在他的心里才是一杯美酒，我们能做什么呢？ (94) 但是你—我的心灵说：我不是生来无用的，那个被召唤来采摘我的人是存在的！ 啊，这颗等待着我的心！对我来说，充满它是多么快乐啊。