它是一个小的群体，主要成员为知识分子，与广大群众没有接触。几个月之前，在自由派和勒维参加的与共产党人观点极其相近的革命派之间产生了裂痕（行动党于1947年分裂，一些成员加入了意共，另一些加入了意大利社会党，还有一些，如勒维等尽管同情意共，但却坚持独立——原注）。我们的立场与他的非常相似。他说起话来同他写的书一样生动活泼。他关注一切，对什么都感兴趣，而他永远无法满足的好奇心让我想起吉亚柯梅蒂来——甚至死亡，他都觉得是一种有趣的体验。他无论是描写人还是物，都从不泛泛而论，而是按照意大利人的方式，利用筛选过的精悍短小的轶闻趣事去描述。他住在一座宫殿顶层的一个十分宽敞的工作间里，在巨大的楼梯——那是从前这位贵族屋主的上马之处——底部，有一只大若一个人的大理石手指；在卡尔洛·勒维的房门旁边的墙上，有一些用粉笔书写的谩骂侮辱的言语，是试图要将他赶走的屋主写的，还有的是勒维的回骂。我们很理解他为什么赖着不走：他的窗户朝着格苏广场，他透过窗户可以纵览全城。在他的屋里胡乱堆放的纸张、书籍、画作中，他竟然精心保存着几支干枯的玫瑰。他说道：“若将它们放在别处，它们早就花碎叶落了，有我在，它们就死不了。”无论是对人还是对花，他都想要对之施加一种决定性的影响。他跟我们说：“我今年不准备举办画展了。我现在正处于一种思索研究阶段。所有的年轻画家都会开始仿效我作画，可我却对自己现在所画的画毫无把握。”他深信自己“权高位重”，但他却似乎并未因此而得意忘形：他并不认为自己的功成名就是理所当然的，而是把它归之于一种天赋在其周围创造的一种气息使然。这种气息让他躲避了种种灾难与不幸：他的乐观达到几近迷信的程度。战争期间，他认为自己无须藏匿，深信自己的假胡子和眼镜足以把自己伪装起来了。其实，人们老远就能认出他来，只是天遂人愿，反犹主义并未在意大利生根开化。