也许我还会回首往事，全身颤栗地扪心自问：“假如那时我留在德西尔学校，我的所有机遇会丧失殆尽吗？” 我没有转学，这不是出于任何着意的选择，而是因为我的整个早年生活需要我这样做。在那些日子中，我的实实在在的自由存在于别处，存在于棘手而激动人心的探索中，在我步向成年的全部历程中，这些探索帮助我成为现在的我。我父母对道德有不同的见解，这应算我的一桩好运，它促使我深思。我决意拿出自己的答案。我抛弃了某些禁忌。我那探索的决心，苦读的决心，以及写作的决心日益强烈。我暗自承认，我不再信仰上帝。有关我不信神的情况，我将在后面谈及。不过，我这里先要说一下，马丁神父的莽撞在我的思想发展中没有起什么作用。这使我离开了他，但没使我告别宗教；在以后的一段时间中，我仍对它很留恋。但我已学会思考，我的信仰已失却了先前的单纯，它已成了一个可疑的折衷物，既满足很多人的欲望，又相当于相信别人所相信的一切。我由于过于正统，因而承受了它。 我一出生，就像进入了轨道。我已说过，父母在一九一九年成为“新穷人”中的一员，转轨器扳动，我发现自己进入了另一轨道，进入了最适合于我的轨道。贫穷确实使我遭了一点罪，一方面它使我直接受苦，在更多的情况下，它则使我忍受父母的坏脾气。但是，要是不遭这一点罪，我在离开德西尔学校后，会难以继续深造。 在这个关节点上，我得打定几点主意；但是，依我看来，我又一次没有作出自由的选择——我只是沿着早年生活所指引的、在我看来是不可避免的道路继续往前走。从很小年纪时开始，我就想做教师。有人建议我去当图书管理员，我拒绝了：梵文和语言学的枯燥让我沮丧。父亲要我去当公务员；我说服他让我去读师范，以便将来在高一级学校教书。我用了一年时间才弄明白自己的擅长不在数学、也不在文学，而在哲学：我使朗贝尔小姐相信我的想法对头，并且通过她说服我的父母。