但是，这一切并不意味着，从今往后，我决意以粗制滥造为业。 有些理论家坚持认为，自传不能算作文学作品，因为文字一旦降格为表述的工具，内容也就预先确立了。巴特就界定说，传记作者不能称作作家，而只能算作写东西的人。瓦勒里所言极是，文学作品之存在离不开这样两个条件：语言的介入；意义借助语言寻求自我表达，进而带来语词本身的发现。那么，写历史这种动机为何就会妨碍语词的发现呢？为了使一个想法顺畅地转化为符号，就必须有一套规则，以便在符号和思想之间建立严格而明确的联系。在化学中，水=H₂O，既不能多也不能少。这个等式是明确无误的，所指对象并非实体而是概念。然而当人们循文字之迹寻找事物之形时，文字与事物之间构成了复杂的联系，而这两者的结合会产生令人意想不到的效果。雅科布松在一篇论述艺术现实主义的文章（发表于一九二一年，译文见于一九六六年冬季号《如是》）中指出，由“清单”两字，果戈理想到的是属于莫斯科诗歌王子的贵重物品，而未来主义者克鲁琴尼尔克想到的却是洗衣妇的帐单。既然世界不能自己站出来说话，谈论世界的任何作品就不可能仅仅是一个誊本。事实决定不了自己的表述方式；它们什么也支配不了。讲述这些事实的人必须发现，自己该借助谈论世界的那种特定艺术方式围绕这些事实说些什么。如果他所讲的只是老生常谈，那他就只能算是呆在文学殿堂之外；但如果人们听到的是他那富有活力的话语，那他就是登堂入室了。 不管是小说、自传、小品文、历史著作还是别的什么，作者总是借助自己体验的独一无二性与他人取得某种沟通；他的作品必须使这种体验显现得一目了然，并熔上这种体验的烙印。而作者正是依靠其文体、语气和节奏把他的体验融入作品。没有哪种作品乍看起来就是不受一般法则制约的，也没有哪种作品先天注定是要失败的。通常说来，一部成功的作品即是想象层次上的一个独特天地。