首先，他太独立，特别是他同马克思主义者们在意识形态上有很大的分歧。他当时认为，辩证法取消了他的个性；他相信“有血有肉地”直接接触事物的那种现象学直觉。尽管坚持“实践”的观点，但是他并没有放弃很早以前便想着手写一部有关伦理道德书的既定计划。他仍在追求“存在”。他认为，按伦理道德去生活，就是想要达到一个绝对有意义的存在模式。他不愿意放弃——他从未放弃过——他在《存在与虚无》中所提出的否定、存在、内在、自由的概念。他反对共产党所宣扬的马克思主义，坚持维护人的人性范畴。他希望共产党人能容许人道主义价值观的存在；他试图借助于他向他们借来的工具从资产阶级手中将人道主义夺回来。他在运用资产级文化观去理解马克思主义的同时，反过来将资产阶级文化列入马克思主义的视野中。“我们出身于中产阶级，但我们想要在小资产阶级知识分子和共产主义知识分子之间架桥铺路。”（见《活着的梅洛-庞蒂》——原注）在政治方面，他认为同情者们应该在共产党外扮演反对派在其他党派内部所扮演的角色：既支持又批评。 这些可爱的幻想早在抵抗运动时期便产生了。如果说抵抗运动向我们展现了历史，那么它也掩盖了阶级斗争。似乎反对派与法西斯主义同时从政治上被肃清了；资产阶级中，只有一小部分与抵抗运动相联合的人参与了公众生活，并且接受了全国抗敌委员会的章程。而共产党人则支持“国家统一”的政府。从苏联回来的多列士（法共前总书记（1900——1964）——译注）命令工人阶级恢复工业，努力工作，暂时放弃任何要求。没有一个人谈到要开倒车：而在前进的道路上，改良派和革命派都选择了同样的道路。在这种氛围下，所有的针锋相对都变得模糊不清了。加缪对共产党人的敌视已经成为一件无关紧要的主观特征了，因为他的报纸正在为全国抗敌委员会的章程得以贯彻而斗争，在同共产党人一起共同捍卫同样立场。同情共产党的萨特赞同《战斗报》的方针路线，甚至还为该报写了一篇社论。