 E夫妇觉得法国的突尼斯政策很拙劣，他们希望法国资产阶级和穆斯林的资产阶级走得近一些。我在他们家见到一些突尼斯女子，她们穿着讲究，涂脂抹粉、烫发、洒香水，与巴黎女子一样；她们只是早晨戴面纱去市场，其他时间并不戴；她们渴望自由。在男人中间，年轻人赞同她们，他们很厌恶父亲为自己挑选愚昧无知而不知觉醒的女人做妻子。至于总体的法国与突尼斯问题，没有任何人跟我讲清楚，而我也不追问他们。我又被冒险的劲头攫住了。我准备探索突尼斯，并穿过撒哈拉大沙漠，前往阿尔及尔。交通情况不太正常，使得这种旅行危险重重，不过这反而更加诱惑我。 我乘火车，坐公共汽车，坐轮船，顺利地参观了苏塞、斯法克斯、埃利杰姆的罗马大竞技场、凯鲁万、杰尔巴。尤利西斯（ 罗马神话中的人物，亦即希腊神话中的俄底修斯，亦为荷马史诗《奥德赛》的主人公——译注）就是在杰尔巴把妻子佩内洛普和故乡伊萨卡给忘了的：这个小岛确实配得上它的神话。该岛简直就是一座清新宜人的大果园，地面被五彩缤纷的草丛所覆盖；棕榈树用它那亮闪闪的树冠掩映着开花的果树；海浪猛烈地拍击着这座果园。旅馆里只有我一位客人，所以老板娘对我关爱有加。她告诉我说，今年夏天，她的一位旅客，一位英国小女子，每天都在荒无人烟的海滩上进行日光浴，而且晒的时间很长。有一天，她回来吃午饭，神情恍惚，满脸伤痕，端给她的饭菜她连碰都没碰。老板娘很纳闷儿，便问她道：“出什么事了？”年轻姑娘立刻泪流满面，泣不成声地说，有三个阿拉伯人盯了她好几天了，今天把她给轮奸了。老板娘跟我说：“我想要安慰她，便对她说道：‘唉，小姐，旅行途中，什么事都会发生的！好了，别哭了，旅行就是有这种危险的！’”但是，当天晚上，这个姑娘便收拾起行装离去了。