B（一位法国高级军官——原注）实在是丑恶不堪，竟然把与他同车在非洲旅行的阿拉伯的女助产士们说得一文不值，每到晚上，他便躲得老远，说她们 ‘身上臭烘烘的’。她们全都皈依了天主教，并以她们的宗教名义抗议道：‘我们的灵魂与你们是一样的。’ B说：‘我们只是对此嗤之以鼻。’他在讲述这个故事的时候，那神情简直令人作呕。他还大肆吹嘘自己的反维希主义：‘我是维希人，但不是维希分子。’在整个宴会过程中，唯一有趣的时刻是蒙唐东讲述梅洛-庞蒂与特扎拉就《零点与无限》所进行的争论。特扎拉认为凯斯特勒是个浑蛋，他的证据就是战争期间后者竟然付得起钱送他那生病的妻子去疗养。梅洛-庞蒂闻听此言，把酒杯一扔，说道：‘这么说话，还讨论个什么劲儿呀！’他的举动令我惊诧，特别是梅洛-庞蒂本可以轻易地驳倒特扎拉的。不过，话说回来，这种反应也是极其正常的。宴会结束时，我真的如释重负了。当我同萨特在一起时，这更加让我难受，而当我独自一人在葡萄牙或突尼斯，我就更加地忍受不了，因为我老是想光是我同他二人单独在一起，而没有外人，那岂不更好吗……” 我们到达的第二天，便去因特拉肯附近散了散步，转回来时，萨特接受了媒体的采访。当我走到楼下大厅时，已经有不少人围住了萨特：一大群记者，大部分是老记者，极其彬彬有礼。我们在大厅旁边的那个大房间里坐了下来，我和萨特像天主教国王和王后似的并肩坐着。我感觉我们挺滑稽可笑的，尤其是我。一位白胡子矮老头首先发难：他说他根本没有读过任何有关存在主义的东西，他只是听人说起过它。他问道：“似乎这是一种无所不包的学说，那岂不是很危险吗？”萨特对此作了阐释。现场气氛火药味很浓。尤其有一个大胖子，微微眯缝着眼睛，装出一副看透一切的理想主义者保守派的现实主义的高傲架势，就教育孩子们的问题发问道：“我们应不应该尊重孩子的自由？”他的言下之意是工人就是一个孩子。