我们谈到她的学业，她好不容易才告诉我，她在七月拿了个头等奖。她喜爱自己的班级，还有几个要好的伙伴。 我又同她见面。不过，在两年时间里，我们每次见面的时间都很短，两次会面之间隔的时间也长。我不再使她怎么害怕；她也不再偷偷瞟我；她常微笑，有时甚至开怀大笑。她长着一张可爱的脸，我喜欢同她在一块。在我看来，她似乎没有什么个人问题。当我问起她与父母的关系时，她顾左右而言他---他们住在雷恩；他们送她上巴黎迎考；有关他们本身的情况，她什么也没告诉我。她总是谈她的中学、她的老师、她的同学、她的功课和她的计划。当她谈及它们时，情况很清楚。她生气勃勃，除了对她的功课有所担心外，她对世界有着完全属于她自己的见解。她对我感兴趣，我感到同她很合拍。 一天，我大吃一惊地在信箱里看到一封她母亲写来的长信。她偶而看到塞尔维埃的日记，据她说，她发现了记有我认为她打了女儿的文字。她向我保证，她从没有向女儿动过一次手；她列举自己和丈夫为了让塞尔维埃继续学业作出了多少牺牲。这段描述显得十分可疑。我从不用被认为是我说的言辞说话，它们不属于我的词汇。我写去一张礼貌而又冷淡的便条，说塞尔维埃从不对我谈自己的家庭。我迟疑不决。不知道该不该给塞尔维埃讲这件事；我们的关系还不够亲密，我不能冒让她与母亲对抗的风险——我毕竟对她们之间的关系一无所知啊。我什么也没说。 学年结束了。塞尔维埃同一个朋友在摩洛哥过了夏天。她没给我写信。开学以后一个月，她也迟迟不来电话。我们再度见面时，她激烈地指责我作了在她看来是“背叛”的举动。她母亲把我的信扬给她看，读了几行，夸口说自己与我结成了同盟。——其实，我早拒绝与她结什么同盟。我作了解释，但塞尔维埃充耳不闻。她母亲在她人生历程中曾一而再、再而三地干涉她的友谊，她对此那样怨恨，以致把一些怨意泼洒到我身上来了。我发觉，她与父母的关系并不像她让我知道的那样平常。