消防队员不慌不忙地走过去，人们喊道：“别灭火！” “别担心！”消防队员们说：“我们不着急。”等到俱乐部烧光了，他们才打开水龙头。不知道为什么，人群突然恐慌起来，你推我挤，四散奔逃。“这太蠢啦！”勒梅尔太太心一横，停止脚步说，转过身，呼吁大家保持冷静。帕尼耶一把抓住她，我们跟着其他人跑起来。下午我们登上吉拉尔达塔楼，站在阳台上，俯视着一次凯旋式的游行：市长被他的朋友们从牢房里放了出来，正被簇拥着巡游全城。我们下面什么地方传来轮胎的爆裂声。人群以为听到了枪声，又一次没命地四处逃窜。整个混乱的场面令我们兴奋不已。第二天混乱平息了，但气氛还是有点儿异样。我和勒梅尔太太进入一家邮局，人们奇怪地打量着我，一个男人往地上唾了一口，嘟囔道：“这里不要有这玩意儿！”我目瞪口呆。随后我们进科克大厦打听情况。在那里我也听到一些人窃窃私语。一位职员礼貌地指指我的头巾，一块深红色的方巾，上面点缀着黄色的锚形图案，看上去像百合花徽（百合花徽是法国王室标志。——译注），问道：“你是有意戴这种花色的头巾吗？”见我一副莫名其妙的样子，他壮大了胆子说：“这可是君主政体的图案。”我连忙把这条具有煽动性的头巾摘下来。下午我们去尘土飞场的旧郊区特里亚纳转悠，再也没有遇到什么麻烦。晚上，我和萨特去阿拉默达附近一家平民夜总会。一些肥胖的西班牙女人在酒桶上跳舞。孩子们在街上叫卖干松茅花，妇女们买了插在头发上，给夜色增添了芳香。 我天真单纯，没想到四个相处融洽的朋友一起旅行，竟然会成为一件很伤脑筋的事情。在好多事情上我们都保持着一致。我们全都厌恶西班牙的大资产者和伪善的神甫。在社会上，我们的态度泾渭分明，同情穷人，憎恶富人。然而，萨特与帕尼耶之间存在很大分歧。帕尼耶主张折中，萨特则说一不二。在加蒂斯，萨特不肯浪费时间去看装点了好几家教堂的牟利罗的画。勒梅尔太太出于礼貌让了步。