她们常因不守纪律挨批评，但由于她们总是以出色的成绩通过考试，她们在同学中的威信还是很高。 塞尔维埃常给我描述她所谓的“撒野”、她出外时的所见所闻、她读的书和见的人以及发生在她身上的一切。她对人对事有一双锐眼，能敏锐地捕捉到它们在不同侧面的微妙差异，她总是高兴地咬文嚼字，给我描述这些差异。她引起我兴趣，她给我带来乐趣。一个体验因为与她分享，会变得更为丰富。在她参加大学入学考试的那一年，我常带她去看电影、看戏、参观画展。春天和初夏，我们结伴驾车长距离漫游。不过，我还没充分了解她，因为她有时会欲言又止，而且在许多场合，她会使我大吃一惊。 那天，我们在索洛涅地区玩了一整天后，在一座公园中央的一家旅馆里吃饭、住宿。我早早地上了床。突然，我从梦乡中惊醒过来：有人在拍我肩膀。原来是塞尔维埃站在我床边，“快！快！快穿好衣服来呀！真太美了！”她以着了魔的声音叫道。我揉着眼睛：怎么回事？她拉着我来到窗前：纯净如洗的天幕上挂着一轮又大又圆又亮的月亮；大地上漫起一缕花草的芬芳——我儿时喜爱的芬芳；一群小伙子坐在草坪上，弹着吉他，在轻声哼唱。“我从没见过这样的月儿，”塞尔维埃叫道。是的，确实是一个可爱的夜，我确实喜欢这音乐；但我一点也不想穿上衣服走出去。“啊，我不该把你吵醒，”塞尔维埃说道，显得十分沮丧。其实，她做得很对头，因为她向我暴露了我从未想到她会有的一个侧面——她也会热情澎湃，为激情所左右，而在平日，她在我面前谨慎、缄默，掩盖了这一点。由于在晚饭时喝了几杯葡萄酒，她打破了这个壁垒。我回到床上。她返回公园，她是那样喜欢这一夜景，以致在星光下躺在小汽车里睡了一夜。 另一个夜里，在差不多同样的环境中，她让我更为吃惊了。我们开着车跑完很长一段路后，来到离巴黎不远的一家旅馆，要了房间，两人正在吃晚饭。我记不清自己到底为了什么笑着对她说：“你纯粹是疯了！”照我的本意，我是说她胡说八道。