资产阶级评论家们重新提起法国木偶剧中的主角大吉尼奥尔，他们指责萨特在激起仇恨。一份新创立的低俗周刊《法兰西星期日》派了一名记者去萨特那儿，当大门一开，他便举起相机拍了一张照片，赶忙溜走，他以为拍的是萨特的母亲，给登了出来，其实并不是他母亲。该周刊还发了一篇文章，比《周末晚报》一年前刊登的那篇文章更令人感到恶心。 几乎与此同时，巴罗在“马里尼”上演了《愤怒的夜晚》，萨拉克鲁在剧中也叙述了一个抵抗运动的故事。他在技巧方面借鉴了电影中的“闪回”和“深入淡出”技术，我们觉得其中的对白非常精彩，玛德莱娜·勒诺和让·德扎伊从观望走向背叛：但“正面”形象却并不鲜明。同样，在《死无葬身之地》中，民兵们的对白比受害者的对白要生动自然得多。大肆描绘英雄主义其实是白费力气的。对于像萨特和萨拉克鲁这样的颇有心计的大剧作家来说，必须让那个时代的道德主义几乎成为势不可当的（公众传闻，特别是亨利·让松、把一种狡黠的评论归之于萨特之言：“萨拉克鲁对附敌分子的刻画胜过于对抵抗运动成员的描写，因为他更了解前者。”萨特倒是曾经说过，萨拉克鲁一般来说更了解资产阶级，而不太了解抵抗运动成员——原注）。其后不久，1947年1月，在复兴剧院演出了穆鲁基的《四个女人》。该剧受到洛拉被囚禁的启迪，描述了那四位女囚的日常生活。该剧没能获得成功，评论界十分厌烦地一再指出应该将过去埋葬掉。 总体上，共产党人是支持《死无葬身之地》的。但是，在一次由其戏剧代理人出版商纳热尔举办的午餐会上，当萨特第一次见到爱伦堡竟然被尖刻地指斥他把抵抗运动成员们描写成懦夫和叛徒时，萨特被弄得一头雾水，便质问对方道：“您看过这个剧本吗？”爱伦堡承认自己只是翻了翻头两场，但是已经明白了是怎么回事，说道：“我之所以得出这一印象，那是剧中内容造成的。