只有杀人狂杜塞尔让我们思考了好几天，因为我们想，要对人有所了解，就得探究极端案例。总的来说，我们周围的世界几乎仅仅是衬托我们个人生活的背景。 在我眼里，唯一重要的是我与萨特一块度过的时间。可是实际上，有许多日子我不和他一块过。我把大部分时间花在读书上，所读的书乱七八糟，有些是根据萨特的建议，有些是自己心血来潮。我不时去国家图书馆，或者去阿德丽安娜·莫尼埃那里为自己借书，也预约去西尔维亚·贝克开办的图书馆看书。我冬天猫在火炉边，夏天坐在阳台上，嘴里笨拙地叼着英格兰香烟，补充着自己的文化。除了与萨特一块读的书，我还阅读惠特曼、布莱克、叶芝、辛格、希安·奥凯西的作品、弗吉尼亚·伍尔夫的全部作品、亨利·詹姆斯、乔治·穆尔、斯温伯恩、斯温纳顿、丽贝卡·韦斯特、辛克莱·刘易斯、德莱塞、舍伍德·安德森的许多作品，也阅读过《交叉火力》系列丛书的所有翻译作品，以及多萝西·理查森长达十至十二卷严格讲言之无物的冗长小说。我还阅读了大仲马、内波米塞·勒默西埃、巴乌尔·劳米安的作品，以及戈宾诺的小说、布列塔尼人雷斯蒂夫的全部作品、狄德罗致索菲·沃兰的书简和霍夫曼、苏德曼、凯勒曼、巴罗哈-内西、潘纳特·伊斯特拉蒂等人的作品。萨特对神秘主义者的心理学感兴趣，我便埋头阅读德国凯瑟琳·埃默里赫、意大利福利尼奥圣女安日尔的作品。我想了解马克思和恩格斯，在国家图书馆攻读《资本论》。我的阅读很浮泛，我分不清马克思主义与我所熟悉的哲学的区别，自以为很容易理解，其实几乎什么也没读懂。不过在我看来，剩余价值理论像笛卡尔的“我思故我在”和康德的时空论一样，堪称绝妙的新发现。我发自内心地谴责剥削，为能够剖析剥削的机制而感到非常满意。当我明白劳动是价值的源泉和基础时，世界就被崭新的光辉照亮了。