所以在那种情形下，我同妹妹作的假扮游戏花费的时间不多，而我的钻研和阅读则肯定不受影响。另外，即使我会打扮得齐整一点，因而觉得自在一些，我还是厌恶社交聚会。是的，不论是我的童年生活，还是我的少女生涯，金钱都不会给它们带来多少变化。即使我非从事某项职业不可，我还是会设法继续我的研究。 我生活的航向唯有在一个方面可能会偏离现有的航道，但这是重要的一方面：假如我打扮得俏丽一点，身上的装饰品丰富一点，假如我拥有金钱一般能带来的一切，那么，雅克会对我更有兴趣。我的寒酸就不会成为他一度考虑的婚姻的障碍。我认为，我没有财产，他决不会与我结婚：假如不这样，他就不像他自己了，而完全是另一个人，这样的假设没有任何意义。但如果我有一笔嫁妆，现实生活中的他会心满意足地同我成婚。要是在我遇见萨特前他向我求婚，我会怎么办呢？ 很难对一个人的生活追根溯源，作出种种猜度。要作出有说服力的猜度，你得考虑所有的变量。假如我父亲对自己的境遇觉得满意，他就不会把我看成他失败的象征，就不会疏远我；这样，即使我依然被母亲烦扰、困恼，在我眼中，家也不会成为地狱，雅克也不会成为脱离家庭的救星。或许，我只是把他视为朋友，他的缺点我不会熟视无睹。即使在那段日子里，当我想象自己要与他共同生活时，我有时也惊恐万状。我会犹豫不决。不过，假如他向我求爱，我们之间已经增长起来的情感和肉体的吸引力无疑会说服我。 这样的话，情况又会怎样？雅克会不那样酗酒，他处理自己的事务会聪明一点吗？我认为，我不会填充他心中的空虚；他并不愿意接受我非携带在身不可的一切。我会很快发现他感情贫乏，他不会在知识方面满足我的渴求。不过，我会很喜欢他；我们会生儿育女。我会感受到许许多多妇女体验到的痛苦，一方面为爱情和母性束缚手脚，一方面又不忘自己先前的梦想。 有一点我非常确信，那就是我会与这个处境抗争。我的头十八年把我塑造成一个不可能背叛这十八年的人。