——原注），既不能成功地戳穿社会的陈规陋习，也不能成功地戳破语言的陈词滥调，有时却能轰轰烈烈爆发出来的某种东西。在这些爆发中总会显露出某种真理。那些释放出自由的真理我们觉得震动人心。 我们特别看重的那些爆发，都能把资产阶级的污秽和伪善暴露于光天化日之下，推倒他们为自己的家庭和心灵遮盖的门面。诉讼案件和罪恶一样引起我们的注意。最枯燥乏味的诉讼案对个人与集体的关系提出了质疑。大部分判决都令我义愤填膺，因为在这些判决中，社会无耻地暴露出阶级偏见和愚民政策。 显然，我们所关心的只是那些我们认为具有心理学意义和社会意义的事件。法尔库审判案激起鲁昂一万五千人到法院前面示威。法尔库被指控活活烧死了自己的情妇，可是他在鲁昂城名望很高。他被宣判无罪之后，人们把他抬起来抛到空中。对于这出闹剧，我始终无动于衷。相反，对一件没有引起什么反响的事情，我和萨特久久地提出质疑。一位年轻化学工程师和他的妻子结婚三年了，十分幸福，在一家小酒馆遇到一对陌生夫妇，把他们带回了家。他们干了什么荒淫寻乐的事？早晨，这对年轻夫妇自杀了。从这件往事我估量我们的思想还是多么缺乏胆量。我们感到惊讶的是，一时的迷乱居然毁掉了三年的恩爱和幸福。我们感到惊讶是有道理的，后来我们才从精神分析学家们那里了解到，一种创伤不会引起严重的精神错乱，除非整个环境使当事人容易精神错乱。但是我们不应该限于困惑，而应该抛开报端的那些陈词滥调，从夫妻双双自杀想象一下他们的真正关系：可以肯定自杀之前的淫乱作乐并非一次单纯的意外。我们并不想对表现现象提出疑问。 然而一旦牵涉到社会秩序，我们便立刻预感到是骗局。帕潘姐妹悲剧的大致情况，我们立刻就明白了。无论在鲁昂还是在勒芒，甚至在我的学生们的母亲之中，都有这样的女人，她们会从佣人的保证金里扣除一个砸碎的盘子的钱，戴上白手套检查家具上是否残留有灰尘。在我们看来，这样的女人真是死有余辜。