 维奥莱特·勒迪克厌倦了聚会、招待和巴黎的喧嚣，她在法孔逗留的时间越来越长。到了一九六九年，她索性在那儿住着不走了，她复苏了她童年特有的快乐。她一度喜欢上了书、音乐、绘画、建筑；但在这最近的几年，艺术和文学对她失去了感染力。她的大部分心思转向现实世界——转向人、事、天空色调的微妙差别以及土地的气息。“是什么值得我全心全意地爱？是那片乡村，是那些树，是那片森林。同它们在一起，才是我的天地，”她在《私生女》中这样写道。 在维奥莱特·勒迪克内心中，充满幻想和错觉的想象世界同她对现实的态度形成了鲜明的对照。她害怕死亡，一次微不足道的颤栗，一丝若有若无的患病感，在她眼中都成了生命离她而去的征兆。但是，她在患了重病，不得不动两次手术时，却是惊人地平静。第一次，他们告诉她，摘除的那个瘤是良性的，她信以为真。我了解真相，不知怎么办为好，我担心她病情反复，这样，她要遭受可怕的折磨。果然，没多久，她的一个乳房非摘除不可，她平静地挺了过来。“外科大夫说了，这是癌，但不是什么了不得的癌，”她告诉我说。那天，我去那家私人疗养所探望她，使我担心的是，她已在镜子中看到自己的灰发和头皮成了鲜红色，这种情况早在法孔就出现过一次。她对此不以为然。我带着幻想说，她不会患那毛病。“可你为啥还叫护士来看我？”她沉思片刻，又笑着说，“我想在我无意识的深处不会相信它。” 在我看来，那句话似乎是一个深刻的真切的观察。它可以解释虚弱的维奥莱特·勒迪克是怎么会有如此顽强的抵抗力的。她的无意识无疑是乐观的；它不信年老，不信死亡，也不信她自己形成的幻觉。一九七二年春天，她进了阿维尼翁一家医院。她坚信，自己只是肝上出了点毛病。出院时，她写信对我说，她非常高兴，因为又要回家了，因为知道自己的病根本不重。没多久，有人打电话告诉我，她刚刚昏迷，医生让她出院，因为他们对她已无能为力。