一个紧挨一个抓住扶手的乘客和车子前上方的名字：马德拉格、马扎格、夏尔特洛、卢卡-布朗。星期四早上，我搭乘公共汽车“马特伊”，它的起点站就在我的住所旁边。从卡西到西欧塔沿着赤褐色的悬崖边步行，一路走来心情是那样激动，傍晚回家时坐在绿色小公共汽车里，真想下去再走一趟。心里这种激情保持了二十年，只有年龄最终使它消融。而在这一年它使我摆脱了无聊、惆怅和一切忧伤，把背井离乡的孤独感变成了快乐。 这激情毫不足怪。马赛周围自然景色既荒僻又容易接近，让最普通的步行者也能感受到心醉神迷的奥秘。远足是马赛人最喜欢的体育运动。远足爱好者们组成了一些俱乐部，还出版了一份简报，详细介绍别出心裁的远足路线，并且细心地在沿途插有颜色鲜明的箭头，为远足者们指路。每逢星期日，我的许多同事成群结队去攀登马赛韦尔高地或圣博姆峰。我与众不同之处，就是不与其他任何人结伴，不想让一种消遣变成要求非常严苛的义务。从10月2日到翌年7月14日，我没有一次考虑过星期四、星期日干什么，不管盛夏寒冬，总是天一亮就出发，直到天黑了才归来。我不花很多时间进行准备，不买传统的那套行头，如背包、钉鞋、短裙、厚呢风帽等，只穿一件旧长衫、一双绳底帆布鞋，往布提包里塞几根香蕉和几块面包，拎了就走。不止一次在一座山顶上遇到同事们，他们鄙夷地朝我笑一笑。我倒是借助《蓝色指南》 《简报》和《米什兰地图》，制订周密的计划。起初，把行程限制在五六个钟头，后来延长为九至十个钟头的远足，甚至行走过四十多公里。有步骤地踏遍整个地区，登上加尔达班、奥雪利安、圣维克托、国王之杵等所有山峰，下到所有小海湾，探查所有峡谷、深堑和隘口。在令人头昏眼花的乱石之中，根本没有小路，我只能按蓝、绿、红、黄箭头的指示走，还不知道它们把我引向何处。有时见不到箭头了，就兜着圈子寻找，在香气刺鼻的灌木丛里钻来钻去，被植物划破皮。