维昂在《现代》上发表了多期《说谎者专栏》，还发表了一篇名为《蚂蚁》的短篇小说以及《时光泡沫》的几个片段，但这些片段似乎没有成功，不过他倒是淡然处之。那天晚上，大家边听爵士乐，边大谈弗农·沙利文，他是小说《我要去你们的墓前啐一口》的作者，维昂刚将此书评完。外界流传着一些谣言，说沙·利文这个人并不存在。将近晚上11点时，加缪来了，满脸的不高兴，他是从南方旅行归来的。他对梅洛-庞蒂的那篇《瑜伽行者与无产者》大加抨击，指斥他为莫斯科审判张目，对有人竟然能将对立说成是一种背叛愤怒至极。梅洛-庞蒂在辩解，萨特支持他；加缪气急败坏，拂袖而去。萨特与博斯特连忙追上去，一直在街上边追边劝的，但加缪就是不肯回去。这场争吵一直延续到1947年3月。 加缪为什么会这么大动肝火？我觉得他正处在惶恐不安之中，因为他感觉到自己的黄金岁月正在完结。他经历过几年的辉煌时期，他讨人喜欢，大家很爱他：“大家都觉得我有魅力，真了不起呀！你们知道什么叫魅力吗？那就是你无须提任何明确的问题，而大家都连连说‘是，是，是’ 的一种方法。”（见《堕落》——原注）他因自己走好运而忘乎所以。他认为自己无所不能：“我认为自己受到厚爱，但又不愿意承认这一点。” 《局外人》的成功，再加上抵抗运动的胜利让他深信他所做的一切都会获得成功。我们同他一起去欣赏了一场音乐会，巴黎上流社会的名人都去了。他是在一位他钟爱的年轻女歌星的陪伴下出席的。他对萨特说：“当我想到我们明天可以让这些名人观众欣赏她，那是什么劲头儿！”他一边这么说着，一边以胜利者的姿态用大手朝着观众大厅这么一挥。在他的要求之下，萨特为一首歌写了一个开头：“我是在地狱养成的习惯。”但此事只不过到此为止。在广岛被原子弹轰炸之后不久，他同我一起在“小圣本笃”吃午饭时，对我说为了阻止核战争，他将呼吁全世界的专家学者停止他们的研究工作。我提出异议道：“这是不是有点乌托邦呀？