孟戴斯-法朗士（法国前社会党国务活动家，在戴高乐手下任财长，后为经济部长，因严厉的经济政策导致辞职——译注）辞职了。全国抗敌委员会的章程成了一纸空文。加缪从阿尔及利亚归来，在《战斗报》上描述了当地人所受到的盘剥、他们的贫困和饥馑：欧洲人有权每天获得三百克的面包，穆斯林则是二百五十克，但是他们到手的却不足一百克。人们对塞提夫（阿尔及利亚一城市名——译注）所发生的事件知之甚少：5月8日的《人道报》报道，在欢庆胜利的日子里，一些挑衅者、一些法西斯分子，冲着穆斯林开枪；后者进行了反击，军队赶来恢复秩序，据说有百十号人罹难。直到很晚我们才了解到这是个弥天大谎（将近八十名欧洲人因奋起反抗而遭到杀害。军队扫荡了该地区：死亡人数达四万人——原注）。 关于被美国人解救的集中营的情况的骇人消息也流传开来：一开始，美国人不加考虑地分发面包、果酱、香肠什么的，集中营里的囚徒们蜂拥而上，拼命地连抢带吃，立刻便撑死了；现在，他们小心从事了，但是由饥到饱的这一转变仍然让不少的囚徒送了命。问题在于没有一个医生知道如何处理集中营里所遇到的这种营养极其不良的病例，这完全是个新的病例。也许在这个问题上，美国人并没有像当时人们所认为的那样负有罪责。人们还责怪他们在囚徒的遣返工作上的拖拖拉拉。在达豪集中营，斑疹伤寒大爆发，囚徒们大量死亡。各个集中营都出现死亡，法国红十字会要求进入，但我们的盟友却予以拒绝。这种拒绝行动令我们怒不可遏。另外，我不能容忍法国人在忍饥挨饿的时候，德国俘虏却好吃好喝的。自12月以来，我们对我们的拯救者们的感激之情变得冷淡了。 被关进集中营的人回来了，而我们发现，对他们所遭受的迫害我们竟然一无所知。巴黎的墙上贴满了堆尸坑的照片。博斯特在美国人进去之后的几个小时也进到了达豪集中营：他见到的情景惨不忍睹，竟找不到词句来描述。另一位战地记者第一次跟我谈起穆斯林的情况。