对于反斯大林分子们极感兴趣的斯塔维斯基事件（斯塔维斯基（Stavisky），即塞尔日·亚历山大，俄国出生的法国商人，1933年12月创办信托机构，随后侵吞数百万法郎基金，丑闻败露后自杀，引发极右翼反政府大游行——译注），我们的兴趣是有节制的。然而，我们并不认为事不关己，只是希望通过谈话、教书和写书发挥个人的作用。这是一种批判性基于建设性的作用，而目前在法国批判是极为有用的。 因此，我们继续专心致志地进行写作、研究。萨特意识到，要把杂乱无章的思想严密地组织起来，他需要帮助。克尔凯郭尔著作的最初译本当时已经出版，可是我们根本没有兴趣阅读，也不知道它们的存在。相反，萨特听别人谈到德国的现象学，受到强烈吸引。这一年雷蒙·阿隆在柏林的法兰西研究从事研究，在准备写一篇历史论文的同时，攻读胡塞尔。他来到巴黎，对萨特谈论胡塞尔。那天晚上，我们在蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧相聚，要了这家酒吧独具特色的杏黄鸡尾酒。阿隆指着自己的酒杯说：“你看，小伙伴，你如果是现象学家，你就可以谈论这种鸡尾酒，这就是哲学啊！”萨特激动得脸色发白，或者说几乎脸色发白。这正是他几年来所希望的：谈论一些事情，就像他触摸到的一样，而这就是哲学。阿隆让他相信，现象学正好回答了他所思虑的问题：超越唯心论和唯实论的对立，同时肯定意识的至高无上和世界的存在——就像它向我呈现的一样存在。他在圣米歇尔大街买了列维纳斯关于胡塞尔的专著，是那样急于拜读，书页还没有裁开，就一边走一边翻阅起来，读到书中提到的偶然性，心里吃了一惊。有人挖了他的墙角吗？再往后读，他就放心了。在胡塞尔体系，偶然性似乎并不起重要作用，列维纳斯也仅仅作了一番表面、笼统的描述。萨特决定对偶然进行认真研究。在阿隆的怂恿下，他办了必要的手续，准备翌年接他老同学的班，去柏林的法兰西学院做研究。 我们对世界的关注很受到我已谈及的“向性”的引导。