我呢，被世界的原始存在所累，两眼什么也看不见，没有什么可向人展示的，只能照抄其他作家对世界的描述，凑合了事。心里不承认，实则一味地模仿，始终令人遗憾。为什么我要选择《大个子莫林》和《骨灰》作为蓝本，使自己的情况变得更糟呢？我喜欢这两本书，要求文学脱离人道。这两本书展示了一个不可思议的世界而让我感到满足。雅克和艾尔博都曾激励我对这种理想化的兴趣，因为他们都乐于追求理想化。萨特厌恶一切弄虚作假，然而他日复一日地和我一块从神话中寻求开心，在他的作品里寓言和传说仍然占有重要位置。他告诫我无论如何也要诚实，但无济于事。当时对我而言只有一种诚实的方式，就是保持沉默。我认真地虚构一个故事，其中略略借用阿兰-傅尼耶和罗莎蒙德·莱昂的神奇手法。有一座古老的城堡、一个大花园、一位生活在郁郁寡欢、沉默寡言的父亲身边的小姑娘。一天，小姑娘在路上遇到三个英俊、潇洒的小伙子。他们在邻近的庄园度假。她想起自己十八岁了，突然萌出了浪游四方，观看世界的欲望。她设法去了巴黎，在那遇到一位像斯蒂法的少妇，一位更年长像勒梅尔太太的妇人。她也许有一些富有诗意的经历，可是我不知道，写到第三章便停了下来。我模模糊糊地意识到，自己写不出奇异的故事。可是我还固执地坚持了好长时间。在我最初的小说草稿里，始终保留着一丝“德丽”身影。 我没有信心地干着，时而觉得是被惩罚做作业，时而觉得是在进行滑稽模仿。但不管怎样，我没有任何压力。我现在快乐，这就足够了。哎，不，并不足够。我期待自己的毕竟是别的东西。我不再记日记，但有时会在一个小本子里信手写上几句话：“我不甘心活着而一生毫无作为。”这是我1930年春天写的。不久，6月份我又写道：“我失去了自豪感，这就意味着失去了一切。”生活上我会与周围的人发生矛盾，但从来不会与自己发生矛盾。在这一年半期间，我知道人可以不要自己想要的东西，知道了什么样的不安会产生这种优柔寡断。