他在一个负责灾区重建工作的部门工作，审查预算。他希望通过资助《吃闲饭的嘴》的排演，弥补一点过去捉弄萨特的过错。我立刻带上钱直奔塞尔日那儿。 第二天早上7点，有人敲我的门，大声说：“警察！”只见两个警察进到我的房间，要我跟他们去警察总署走一趟。我被指控犯有窝赃罪，必须将那十万法郎还出来。我赶忙穿好衣服，跑到走廊顶头萨特的房间去告诉他一声：他将去伽利玛那儿借上十万法郎。我们被算计了。内隆又跟我们玩新花招了？他为什么把我也拖下水？不管怎么说，我脱不了干系。政府是不会让一个臭名昭著的大骗子去负责监管预算的，我这是因为太急于想让我的剧本上演而利令智昏了。 到了警察总署，警察让我坐在一间桌椅板凳齐全的大厅里。我带了点活儿来干，在三四个小时中，我一直在写。一些便衣警察在走来走去，带一些嫌疑人去询问；一筐筐的三明治在传递着，在审问的间隙，他们边吃三明治边聊天。将近中午时分，他们中的一位叫我跟他走，他让我进到一位预审官的办公室里，萨特刚刚把钱交给他，然后他要我们签字。第二天，各家报纸纷纷刊登了这条新闻。有一名记者还匠心独运地加了如下的一个标题：《残酷而怪诞，内隆将存在主义者交给了警方》。 内隆则对此进行了辩解。他掌握了——他并没说他是怎么搞到的——被怀疑夸大其词地虚报其受害程度的受难者的名单。他拿着假文件，威胁他们说要处以重罚，并送他们进监狱，然后他又暗示他们，说是只要花点钱，他就不予举报。对于那些尚未申报其受损害情况的人，他则主动提出让他们进行虚报，当然，得先向他行贿，他就予以批准。这一次，他又认为受害者们同他合谋的话，他就不会受到惩罚。但是，事情败露了。他没有犯伪造文件罪，而只是被判诈骗罪，因为他并没有完全仿照官方的文件，而是把官方文件上的三色条码的位置给改动了。因为害怕突然被发现破绽，又急于想补上窟窿，他便想到一种体面的做法：把钱投资到艺术事业中去，免得被自己挥霍掉，所以便找上了我。