”至于《恭顺的妓女》，共产党人感到很遗憾，觉得萨特竟然不向观众展现一个真正的斗士，反而去描写一个因为害怕和卑屈而胆小如鼠的黑人。萨特回答道：“那是因为我的剧本所反映的是美国所无法解决的黑人问题。”（当时是1946年——原注）但是，共产党人对文学有着一种截然不同的观点，他们很气愤萨特不屈从他们的观点。 他们要求的是一些激动人心的作品：史诗般的、乐观主义的作品。萨特当然也是如此，但是，他是以自己的方式去写激动人心的作品的。他在一些没有发表的笔记中解释道：他拒绝“先验的希望”。于是，他便将行动视做一种中间的思想，存在于某种受到抵抗运动启迪的道德主义与实践之间，行动无须建立在对机遇的质量之上：它本身就是唯一的可指望的希望之所在。作家不应该许诺一个辉煌的未来，而应该在如实地描绘世界的同时激发人们改变世界的愿望。作家描绘的世界越是令人信服就越能更好地达到这一目的：一旦作家的作品在为了自由而呼唤自由时，哪怕是最阴暗的作品都不会是悲观主义的。因此，《恭顺的妓女》引起了观众们的愤怒。与此同时，利齐为了摆脱其神秘的环境却可能有着一种达到其目的的机遇。不过，萨特了解共产党人的观点：在群众这个层面上，希望是行动的一个要素，斗争过于严酷，所以如果群众不相信胜利在望的话，他们是不会冒险参加斗争的。他所称之的“一种坚韧的乐观主义”特别适宜于那些无须为每日三餐而疲于奔命的人群：必须反思、冷静、有信心才能超越被批判的态度，而不致陷入其中。在把《恭顺的妓女》搬上银幕时，他主动地把结尾给改动了：利齐坚持不懈地在努力搭救那个无辜的黑人。该剧的风格是一种辛辣的幽默，使得结局变得朦朦胧胧。在电影里，作品粗俗地变得真实了。