我们下榻在大教堂旁边一家包一日三餐的旅店，虽然属于最简陋的那种，但房间令我喜欢。下午午睡的时候，灼热的阳光透过红棉布窗帘照射进来。这就是烤晒皮肤的西班牙。我们多么热情地追逐着它！像当代大部分游客一样，我们想象每个地方、每座城市都有一个秘密、一个灵魂、一个永恒的本质，旅行者的任务就是发现它。然而我们觉得我们比巴雷斯现代得多，我们知道托莱多或威尼斯的钥匙，不应仅仅去它们的博物馆、名胜古迹和它们的过去寻找，而应该从现在，通过它们的光和影、它们的人群、它们的气味、它们的食物去寻找真正是瓦莱里·拉尔博、纪德、莫兰、德里欧·拉罗舍尔等人教导我们的。照杜阿梅尔的说法，柏林的秘密存在于飘荡在它的大街小巷、与众不同的气味之中。纪德在《借口》里说过：“喝一杯西班牙巧克力，就等于把整个西班牙含在嘴里。”每天我都要强制自己喝几杯黑乎乎、有浓厚桂皮味的沙司，吃一块块果仁牛轧糖、木瓜馅饼、还有嚼碎了有股旧尘土味的饼干。我们夹杂在朗布拉斯大街溜达的人群中。我专心地闻着一条条小街潮湿的气息：那是一些阴暗的小街，绿色的百叶窗和晾晒在门前五颜六色的衣服，给人一种悦目的错觉。照所读过的书的说法，我们相信一个城市的真实情况沉淀在它的社会底层，因此每天晚上都去“巴里奥·契诺”。露夫台子上，一些粗壮而且有风韵的女人唱歌、跳舞，进行表演。我们观看她们，但以更大的好奇心窥视那些观看他们的观众。多亏了我们和他们一块看这场演出，我们和他们融合在一起了。然而，我也要完成旅游的传统任务。我们爬提比达宝山，我头一回看见一座山中海城市，宛如一块碎裂的石英，在自己脚下熠熠生辉。也是头一回，我乘坐空中索道车，升到了蒙塞拉之巅。 我们和我妹妹一块漫步。我妹妹是到马德里费尔南多家小住，来巴塞罗那游玩三天。傍晚返回时，朗布拉斯一带乱哄哄的，显得不寻常，但我们没有在意。