这场胜利的赢得离我们已经很久很久了，我们没有像期盼解放那样地满怀激情和焦灼地在等待着它；它早就被人们预见到了，但是，它并未提供给我们以新的希望：它只是给战争画了一个句号；从某种意义上来说，这一结局宛如一种死亡。当一个人死去时，当对他而言时间已经停顿时，他的生命便凝结成一抔黄土，岁月刚在其中叠合和交迭，过去经历的全部时刻——快乐、眼泪、愤怒、悲伤、胜利、恐惧——就这样在我身后凝结在了一起。战争结束了：它像一具巨大的、死沉死沉的尸体重压在我们的身上，而在世界上却没有任何地方可以埋葬它。 可现在，将会出现什么情况呢？马尔罗言之凿凿地说，第三次世界大战刚刚开始。所有的反共人士都在预言大灾难就要降临；而乐观主义者们则在预言永久的和平的到来。由于技术的进步，所有的国家很快就将聚合在一起，形成一个无法分裂的集团。可我却认为，并非如此，但是，我也不认为战争不久又要打起来。一天早晨，我在地铁里看到一些身着我未见过的军服的人，上面缀着红星：一些俄国士兵。他们的出现如同魔幻一般。母语十分流利的丽丝企图同他们聊聊，但他们却用一种严厉的口吻质问她在法国干什么，她像挨了一记闷棍似的没了热情。 胜利日后不久，我同加缪、肖法尔、洛勒·贝隆及一位名叫维奥拉的美丽的葡萄牙姑娘一起，度过了一个非常愉快的夜晚。我们离开了蒙帕纳斯刚刚打烊的一家酒吧，前去路易丝安娜旅馆。洛勒光着脚在柏油路面上走着，说道：“今天是我的生日，我二十岁了。”于是，我们买了几瓶酒，在圆形房间里把酒喝个精光。房间的窗户开着。5月的夜晚，和暖的空气飘进屋来，一些夜猫子冲着我们友好地呼唤——对他们而言，这也是他们的第一个和平之春。巴黎的人像一个小村庄里的人一样彼此十分亲切，我觉得我的心同所有那些分享我的过去并同我一起为我们的解放而激动的陌生人紧紧地联系在一起。 不过，并不是一切皆完美无缺。物质生活并没有改善。