”他说这两年期间我可以设法住在巴黎，我们可以亲密无间地相处。他建议我随后也申请一个国外的职位。我们将分开两三年，然后在世界上某个地方譬如雅典重逢，在或长或短的时间内，恢复或多或少共同的生活。我们彼此永远不会成为陌生人，永远不会毫无意义地召唤对方，没有任何力量能够破坏我们的结合，但是务必使这种结合不要蜕化为束缚和习惯。我们要不惜一切代价防止这种蜕化。我表示同意。萨特所考虑的分开，并非不使我产生恐惧感，但那是以后的事情，显得还很朦胧。我告诫自己不要事先就找一些忧虑来困扰自己。不过既然心里还是怀着恐惧，我就把这视为自己的一种软弱，努力去克服它。帮助我克服软弱的，是我早已经感觉到萨特的话是可靠的。凡是他提出的一种打算，绝非不靠谱的随便说说，而是必定会兑现的。如果他某一天对我说：“二十二个月后的今天下午5点你去雅典卫城找我。”那么二十二个月后的今天下午5点，我准能在雅典卫城找到他。说得更直白一点，他绝不会给我造成任何不幸，除非他比我先死。 我们理论上彼此给予对方的各种自由权利，在合约期间是不能履行的。我们愿意完全地、无保留地致力于使我们的关系保持常新。我们签署了另一项合约，规定双方不仅永远不向对方说假话，而且不向对方隐瞒任何事情。这对“小伙伴”对所谓的“内心生活”非常反感。在高雅心灵培育微妙秘密的这些花园里，他们看到的是臭烘烘的烂泥坑。正是在那里悄悄地进行着各种背信弃义的交易，在那里品尝得到的是自我陶醉的腐臭乐趣。为了驱散这些阴暗和臭气，“小伙伴们”养成了习惯，把自己的生活、思想和感情公开在光天化日之下。使这种公开受到限制的，是他们缺乏好奇心。过多地谈论自己，每个人都会使其他人感到厌烦。不过，在萨特和我之间这种限制不起作用。我们一致同意，一切都要告诉对方。我习惯于沉默寡言，所以这个规定起初使我感到不适应。但很快我就明白了这样做的好处，不再自我担心。