可是他们的大街上的那番繁华景象只是过眼烟云。 一位朋友给了我几个反佛朗哥的西班牙人的地址。在他们的建议下，我去了特杜安，去了瓦莱卡。在马德里的正北面，我参观了一座建在一些山冈上的如同大城镇一般的一大片街区，但却脏乱不堪：一座座红屋顶、黏土墙的陋屋，孩子们光着屁股，屋里养着山羊和鸡；没有下水道，也没有自来水：一些年轻的姑娘挑着沉重的水桶来回地挑水；人们光着脚或穿着拖鞋走来走去，几乎没穿什么衣服；时不时地有一群羊穿巷而过，带起一片红红的尘土。瓦莱卡则缺少乡村气息，透着一种工厂的气味，但它跟特杜安同样赤贫：街道上堆满了垃圾；妇女们在其陋屋门前洗涤破衣烂衫，她们全都穿着一身黑衣服，贫困导致她们的面孔显得冷冰冰的，几近凶恶。有人告诉我说，一个工人每天只能挣到九到十二个比塞塔；我看到物价之后，明白了为什么市场上竟看不到一张笑脸。每人每天只能获得一百至二百克的面包和一小把鹰嘴豆；黑市上，一公斤鹰嘴豆的价格高达十比塞塔。对于郊区的人来说，鸡蛋和肉类是可望而不可即的。街头巷尾有一些妇女挎着篮子叫卖面包和炸糕，但只有有钱的人才买得起。而这些富有的人我在车站站台上见到过，只有他们在享受这种我所嫉羡的富足。 我在看，我在听。有人在向我讲述在大战的这几年中，长枪党是如何同德国人沆瀣一气的；警察是如何被盖世太保所控制的；领导者们是如何试图宣扬反犹太主义却白忙活一场的，因为今天，“犹太人”一词在西班牙人中间已经引不起任何反响了。西班牙人越来越难以忍受专政统治了。上个星期，有三颗炸弹在长枪党徒的一个住处爆炸了，有两个长枪党徒被炸死；为了报复，佛朗哥公开枪杀了十七名共产党人。有更多的人被秘密处死，而监狱里刑讯逼供是家常便饭。我心里在想，美国人还在等什么，为什么不把佛朗哥驱逐掉？不过，我相信美国人很快便会下定决心。 到了里斯本，我在车站站台上见到了我妹妹和利奥内尔。