而且，即使我们互相倾慕，假如萨特不要求我在美国再呆一段时间，我就不会再去见他。即使如此，假如我不是闲得发慌，因而希望谈谈恋爱，我们之间还是不会发生什么事；我就不会给他打电话，说我会接受他的邀请返回芝加哥。在那以后，我需要事情那样发生：我们互相适应对方，因为我们就是这样的两个人，因为我们都为对方扮演了某个角色。但是，我也需要把我们之间的关系置于一些特定的限制之内，这些限制使我们的关系很快结束了。在《时势的力量》中，我已经讲过这段关系给我带来了什么。 机遇在我同朗兹曼的关系中起的作用小得多。他也许不会进《现代》杂志编辑部，但他的年龄、知识分子性格和政治观点显而易见会使他与这本杂志发生关系。在当时，我也觉得空闲、无依无靠，想在自己身上发生点什么。我对朗兹曼的喜欢（我明白，他反过来也喜欢我）轻而易举地转化为深层的感情。环境以及我们年龄的差异意味着，隔了几年以后，这种感情会枯竭，会被深厚的友谊取而代之。在这种情况下，如此的结局也是不可避免的。 从那时以来，我知道世界的进程正是我生活的内容。由于缺乏适当的信息，我在许多方面还两眼漆黑。举例来说，一九四五年，我不知道塞提夫镇压的规模，直到一九五四年，我还对阿尔及利亚的真实情况一无所知；我也不知道在苏联以及各个人民民主国家到底发生着什么。即使你知之不多，你也得表明自己的立场，这样，免不了要发生犹豫，出现错误。在我们同共产党和社会主义国家之间的关系中，我跟着萨特动摇不定。不时出现势不可挡、令人痛心的局面，那就是，我们得谴责某些肮脏、可耻的东西——苏联集中营、对拉伊克和斯兰斯基的审判、布达佩斯事件。我们对资本主义、帝国主义和殖民主义所持的态度一针见血、直截了当。我们通过写作，可能的话也通过行动，与它们斗争。我在文化方面参与了这场斗争，但在实际行动方面则不太积极。我发现难以忍受那些乏味的会议和委员会。不过，我依然在一九五五年出席了赫尔辛基大会。