我愤恨交加，走得越来越快，不时在阴凉处停下歇歇脚，一看见她要赶上来了，便拔腿又走。我们常常来到一些深涧上方，必须从几米宽、相当陡的崖壁上攀缘过去。崖壁上没有路，只有便于抓踩的地方。图梅兰太太望着下面深涧里咆哮的激流，说这里她过不了。我过去了；她决定折回去，钻树林找路走。我们约好在一个村子相会，黄昏之前那里有一趟开往马赛的班车。我轻松愉快地继续往前走，很早就到了约定的会合地点，手里拿着报纸，坐在大广场咖啡馆等候。最后一趟班车5点30分时发动了，我已经坐在上面。5点32分，我瞥见图梅兰太太气喘吁吁地跑了来，慌乱地向司机招着手。她在我旁边坐下，直到马赛一句话也没说，到达时才对我说了句：这回她完了。她累坏了，卧床休息了六天。医生不允许她以后再和我一块去远足。 她并不怨恨我。她丈夫一走，我们又见面了。她丈夫要在圣灵降临节返回来，最终住在这里了。两天前，她请我去著名的“帕斯卡”餐馆吃晚饭。我们喝了很多黑茶薰子酒，吃了烤狼鲈，返回途中两个人非常开心，用英语交谈，她对我口音太重表示气愤。我把书包落在她家里了，便跟她去取。一进层，她就一把抱住我搂在怀里，说：“啊！扔掉咱们的假面具吧！”一边疯狂地吻我。她急吼吼地对我说，她头一回见到我就爱上了我，现在该把虚伪彻底抛弃了。她恳求我这一夜和她睡。我被她这狂热的自白闹懵了，只是结结巴巴地说：“想一想明天早上吧，我们会有何颜面？” “要我给你跪下吗？”她失去理智地问我。“不，不！”我说着就逃了出来，脑子里不断重复着一句话：“明天我们怎么见面？”第二天，图梅兰太太强露笑颜对我说：“你没有相信我昨晚上说的话吧？你明白我是开玩笑吗？” “当然明白。”我回答。但是她脸色阴沉。我们沿着普拉多街去学校时，她自言自语：“我觉得仿佛在给自己送葬！”第二天她丈夫来了。我则去了巴黎。我回来后，我们几乎再也没有单独在一起待过。不久，学年就结束了。