那天，我们正在我公寓附近一家咖啡店吃中饭，一位记者（他无疑一直盯着我们）前来把消息告诉我们。萨特想去找一位他在《法兰西信使报》通过克劳德·加利马尔认识的瑞典记者，解释一下他为什么拒领。他的声明由他出版商的代表在斯德哥尔摩宣读，并且在许多报纸上发表。萨特在声明中说，他过去一直拒绝接受正式的荣誉，因为他感到一个作家不能听任自己变成一块招牌。随后，他再一次为诺贝尔奖只授给“西方作家以及东方的叛逆”而遗憾（萨特说“它授给帕斯捷尔纳克，而不授给肖洛霍夫”。我们在苏联的朋友们完全误解了这句话。他们以为萨特在抛弃“自由派”，走到“斯大林主义者”一边了）。 萨特在这个声明传到瑞典科学院前，不打算向报界发表什么讲话。下午五点，他过来看我，她母亲打来电话（她住的地方紧靠萨特的寓所），他公寓外有一大群记者在等他。有些记者猜到他躲到我这边来了，于是不停地按我门铃，到两点钟还不肯罢休。为了得到点清静，萨特走了出去，让他们拍了些照片，但只说了几句话。 我一觉醒来，就看到街上有不少摄影记者，还有一辆电视摄像车。萨特一出来，马上被跟上了，记者和电视摄像师们一直跟到他寓所。当他跨进门的时候，他回头对他们说：“我不希望自己被埋葬。”当天下午，一个在他公寓旁开着一家肉铺子的妇女同情地对我说：“萨特先生真可怜！前年是秘密军队组织，如今是诺贝尔奖。他们总不让他清静！” 很自然，报刊指责萨特是因为好出风头才安排了这一切。他们暗示说，他拒绝领奖是因为加缪先于他获奖；否则就是因为我妒嫉。他显而易见腰缠万贯，所以根本不把这两千六百万法郎放在眼里。更使萨特吃惊的是有些人写来的信。他们要他把奖金领回来，再把钱的一部分或全部甚至可以再添点给他们。他们要把它用于保护动物或保存某个树种，去买个实业，修个农场，或者去作一次航海。他们全接受了资本主义的原则，获得一笔数额巨大的应得钱财他们不奇怪，莫里亚克拿全部奖金建一个浴室他们也不奇怪。