应该让我自己的历史带入世界的和声。
不幸的是，我感到自己遭到放逐，现实让我摸不着头脑。
11月初，萨特服兵役去了。
他根据雷蒙·阿隆的建议钻研过气象学，被分派到圣西尔要塞。
阿隆在那里担任中士教官，教会了他使用风速表。
记得他出发的那天晚上，我去看了格洛克的表演，一点不觉得滑稽可笑。
萨特在要塞里半个月不准外出，我只短暂地看望过他一回。
他在一间接待室里同我见面，里面挤满了士兵和家属。
他并不老老实实地过愚蠢的军队生活，也不甘心虚度一年半光阴。
他非常气恼，我也忍受不了任何限制。
我们都是反军国主义者，都不情愿做任何努力忍受这种军队生活。
头一回探望气氛沉郁。
他一身深蓝色军装，一顶贝雷帽，打着绑腿，在我看来俨然像苦役犯装束。
后来萨特有了更多自由，我每周在黄昏之前去圣西尔要塞看望他三四次。
他总在火车站等我，我们在“金太阳”餐馆吃晚饭。
要塞距镇子四公里。
我陪萨特走一半路程，便匆匆折回，赶9点30分的末班车。
有一回没赶上，我不得不一直步行到凡尔赛。
孤单一人，走在黑乎乎的路上，有时还刮风下雨，只看见铁轨上方信号灯在闪烁，这使我有一种强烈的冒险感。
萨特有时会在黄昏时分来巴黎，一辆卡车把他和几个战友载到星形广场。
每次他只逗留不到两个钟头，我们进到瓦格拉姆大街一家咖啡馆里坐坐，或者沿着特尔纳大街溜达，晚饭就买几个我们叫做“油煎饼”的果酱馅饼吃。
星期日，通常他全天自由。
1月份，他被调到图尔附近的圣森福里安。
他与站长和三名助手住在一座被改为气象站的别墅里。
站长是文职人员，让几位军人随意自行安排。
他们制定了一套轮班制度，使得每个人除了例行的休假，每个月还有一周时间自由支配。
因此，巴黎一直是我们共同生活的中心。
我们俩单独在一起度过很多时间，但也与一些朋友一块外出。
我几乎失去了所有朋友。
莎莎死了，雅克结了婚，丽莎去了西贡，里斯曼对我不再感兴趣，我与普拉德勒也断了联系。
苏珊娜·布瓦格与我反了目，因为她试图让我妹妹嫁给一个四十来岁的男人，口口声声担保他出类拔萃，可是他那一本正经的样子和粗壮的后颈让“玩具娃娃”（“玩具娃娃”是西蒙娜·德·波伏瓦的妹妹埃莱娜的绰号——译注）害怕。
“玩具娃娃”的拒绝使苏珊娜对我怀恨在心，不久给我寄了一封怒气冲冲的信，说有一个陌生的声音给她打电话，骂她是白痴。
她指责我安排了这场恶作剧。
我回信予以否认，但她不信。