在现实生活中，我对穿着不太在意。
但在梦中，衣服占据的重要地位让我惊讶。
我在许多梦中挑出一个来讲讲：由于这个梦本身对梦作了一番思考，它显得分外异乎寻常。
我正准备去卢昂上课，在突然之间，我的记忆出现了裂口：我记不得我的学生有哪些，也记不清自己在哪所中学以及教什么课；我还记不得我壁橱中有些什么衣服。
我在镜子里看到自己穿着一件黄色宽罩衫和一条格子花呢裙子；我认不得它们是我的。
我给卢昂打去一个电话，说我不能来了，还请了一个医生。
身边围着一圈人，我依然觉得脑袋空空如也——我想不起来自己有些什么衣服。
我对医生说：“我一点也弄不明白。
除非我睡着了。
”我接着就纠正说：“但这不可能：当你做梦时，一切都不停地变，而你在这儿已经很久了。
” 我做过一些与旅行有关的或是愉快、或是困窘的梦，有时与萨特在一起，有时则与一群人结伴；最愉快的一次旅行是在伦敦和英国乡间作的。
这里的一次则比其他的都要焦急，它是在十二月十八日的梦中出现的。
我同朋友们在一起，我妹妹和一对作家在那里，我感到非常快活。
突然，我得赶快离开不可：缘由比不上被驱逐出境那么悲惨，但还是叫人非常非常不快。
我把衣服装进一只蓝色的大衣箱，但箱子还是太小，因为在“那些地方”天气很冷，我得带很多很多东西。
我的女作家朋友（我模模糊糊地觉得她是埃尔莎·特里奥雷，但她从来没与我成为朋友）给了我一只大包，包是她丈夫的，透明，呈琥珀色。
我把衣服一古脑儿全装进去：我带了几件羊毛衫（我确实有几件）和汗衫（我久已不穿了）。
我妹妹问我：“你可以不必马上走吧？
”我答道：“不，我得走。
”说着潸然泪下。
十二月十日，我梦见与两个人吃早饭，其中一个是我妹妹，不过，她还是一个小姑娘，看上去一点也不像她。
她的鼻子和右臂是一棵树烧焦的树枝。
她似乎并不介意，但我默默自语：她永远不能结婚，那些烧痕太难看了（深思这个梦，我想到在我母亲临死时我得到的一个印象：她像一截枯死的树枝）。
我常做的一个梦（不仅在出了一次事故后做，在此之前也做）是我正驾着一辆小汽车，突然想到自己找不到刹车在哪里；我不能找到它，我着急地想怎么把车停下。
到头来，我常常开着汽车向一堵墙轻轻撞去；我毛发未损地走出车子，但总是大惊失色。