我的生活在一定的政治和社会背景中形成，对它们，我认识得更不清楚。
我的经历代表的是一个出身贫寒家门的法国资产阶级女孩的经历。
只要父母掏得起腰包，我能得到我们的国家、我们的时代能为我提供的消费品。
我所读、所学都由社会为我安排。
一开头，我通过父母了解社会；以后，我较为直接地认识它，但这时我还没有对它发生任何兴趣。
我之所以这样漠不关心，同当时的世界局势很有关系：战后（指第一次世界大战以后）岁月的平安无事使我对正在发生的一切不担什么心。
索本大学的同伴们迫使我起码要关心一下时事。
我于是觉得殖民主义可耻。
斯特芬使我转而信奉国际主义，反对军国主义。
很久以来，我厌恶右派的狂热，厌恶种族主义，厌恶资产阶级的价值观，厌恶形形色色的蒙昧主义，到这时，这种厌恶之情激化到了极点。
我迷恋于革命的观念。
我滑向左倾，每一个正直的知识分子必然凭普渡众生的思想，希望消灭阶级。
不过，在我看来，我个人的冒险比整个人类的冒险意义更大。
我不知道在多大程度上第一种冒险要依赖于第二种；我依然对人类的情况一知半解。
要是没有遇上萨特，我会怎样发展？
个人主义、唯心主义和唯灵论（用的是哲学含义）当时还驻留在我脑袋中，我会不会或早或晚地把它们清除掉？
我说不清。
事实是我遇见了他，而且，这是我生活中一桩最重大的事件。
我发觉，很难说清我们的结识在多大程度上应归因于机遇。
还没进大学时，我就为自己提供了尽可能多的机会，为我与他的结识作了前奏。
十五岁时，我就想象自己的伴侣应该是一个知识分子，应该像我一样急切地渴望认识世界。
接着，从我进索本大学的第一天起，我就睁大眼睛，竖直耳朵，寻找一位与我心心相印的同学。
由于我性格开朗，我结交了许多朋友；我赢得了埃尔博的兴趣，通过他，又使萨特注意上了我。
但是，假如他提前一年通过中学教师资格会考，而我推迟一年参加考试，我们会不会再也不能结识呢？
不会这样绝对。
埃尔博可能会成为我们之间的牵线人。
确实，我们常想，要是我们不在一九二九年结识，我们还会在以后认识；我们都在左派青年教师结成的圈子中，而这一圈子并不大。
不管怎样，我会走上写作之路；我会与许许多多作家见面，由于他的著作吸引我，我会希望认识他。
同时，在一九四三年到一九四五年，因为反纳粹知识分子们团结一体，我就会如愿以偿。
这样，我们之间会建立起形式或许有异、但肯定是十分牢固的关系。