车站空空荡荡，也不见有火车。
我们等在月台上，不抱多少希望。
突然之间，火车已经停在眼前；那妻子跃上车，丈夫快步跑开，回来时拎着行李，正好及时上车，与她一起走进一个只有两个座位的奇异车厢。
我还没有上车，人就已经在车厢过道上了。
火车已经启动。
我不高兴地想：“别介意，到下一站我就下车。
”火车从卢昂开往巴黎，但中途停车。
我从车窗里看着一幅美丽的乡间景观，它像撒哈拉沙漠一般干燥、金黄，我真愉快。
火车在第一站停下，我就下了车，根本没在意我那两位朋友，我在火车上就已把他们忘光了。
时间已是晚上八点，车站空空荡荡，这个小城竟有一个俄国名字。
我打算就在这里过夜？
我向一个妇女打听列车过往时刻，她也说不清楚。
车站广场黑乎乎的。
有没有旅馆？
我怎么能在这儿过夜？
我连一本书也没带，天也太晚，什么书也买不到。
钱倒是有——有一万旧法郎，是一张粉红色的钞票，很像那份最近召我去见检察官的通知。
我纳闷，我既然要去巴黎，为什么不到了巴黎才下车？
但想到自己已经羁留在这儿了，我也就满不在乎了——在我刚刚离开的那个地方，我也没有什么急事可做。
两天之后的晚上，我和萨特同几个朋友走进一家大咖啡店。
在邻近的桌子上，正在举行宴会，前纳粹分子们开始辱骂我们。
接着，他们停了口，我们吃了中饭。
突然，我们身处室外，在一群恶狠狠的法西斯分子的包围之中。
我们等着一架飞机，塞尔维埃说好要把这架什么速度都可以驾驶的飞机弄到这片空地来，但它没来。
马约尔就在身边。
我正与他交谈，突然发现萨特不见了，他被一群法西斯分子围攻着，其中一人抓住他外套的领子，使劲收紧，想要勒死他。
我尖叫着向他扑去，那个人松开了手。
“他们连杀人都不会，”萨特说道。
我拉着他的手，开始没命地跑，速度飞快，以致使萨特双脚离地。
我们从几个警察面前跑过，他们露出讥笑的神色，但看不出是幸灾乐祸：他们也不希望萨特被人杀死。
我来到一条街上，街两旁排列着一些阴暗的咖啡店，我联想起穹顶咖啡店和纪尧姆·泰尔咖啡店，但它们截然不同。
我走进其中一家——用烛光照明，几乎空无一人——把萨特安置在角落里。
我飞快跑开，去找塞尔维埃和马约尔。
他们不见了。
我自忖：“马约尔名气这么大，找到他该是易如反掌的吧。
”我问了几个人，但他们的答话全不知所云。
我回去看萨特。