在法罗，她早就以酗酒者出名——她常同一名邮递员一道喝酒。
她也花很多时间整理物品。
我们常见到她。
她看电影、看戏、参观展览、听音乐会，也读书；除了她认为自己不得不要谈点她的作品的时候外，她的谈吐总很有趣。
她过着完全的孤独生活。
很早的时候，齐娜嫁了人，但她还同丈夫一道住在奥弗涅城楼路，她丈夫在一家修车铺干活。
后来，他去贝尔维尔独立经营。
齐娜在她自己的家和卡米耶的家之间往返奔波。
但卡米耶越来越频繁地在醉酒之际殴打她。
一天，她为我们开门，只见她两眼发青。
到最后，她一去不复返。
卡米耶曾有一个朋友，她唤作“科西嘉人”，这个姑娘多少有点爱她。
但两人的关系很快分崩离析。
卡米耶重返孤寂境地；她对我们说，她不怎么厌恶它。
一九五一年七月，她写信来说：“我现在的处境同去年这个时候的处境迥然不同。
差不多有掌握心理平衡的能力，完全习惯于实在的孤独，尽管它有时相当悲惨。
生活的孤独，不是根本的孤独，因为有了你们两位，我在世上不觉得形单影只；其他……还有‘精灵们’。
没有什么人、什么事再来打扰他们，他们从没有干得这样出色。
此外，还有我所谓的‘半存在’，我指的是弗里德里希和阿尔布莱希特，以及内尔（她的狗）。
我同前两位高声交谈；我差不多整天和内尔争吵……她对小的两位妒忌得要命……我的生活不再同任何生活相像了——真正的生活不是我同父母一道过的那段生活，而是我在六岁、七岁和八岁时以及以前当然也包括后来的生活；但即使在我比渴望与现在的生活接触更为迫切地渴望与现实的生活接触的时候（别忘了，我九岁时有了头一个情人）……也许，你们认为我又变得孩子气——用的是这个词的最坏含义——了。
但是，我不信这一点，我只是有一点一贯有的‘精神障碍’，我敢说，假如没有意外，我到死都会这样。
”没多久，还是在那个夏天，她给我们写来一封乐观的信：她正慢慢接受隐居生活的现实。
她的身体很棒，从心理平衡这一点看，她进展不小；她其中说到，她差不多已经完全习惯于孤独。
但是，这种孤独肯定使她感到了压抑。
三年以后，一位受她信任的医生说服她再次进疗养院治疗，萨特去探病。
她告诉他说，她喜欢呆在那儿——那儿有护士看护她。
看到邻近病房的病人，看到哪个老人死去，她都觉得很有意思，连病房女仆拿着病员便盆的情景也能逗她开颜。
她迅即旧病复发。
她自己告诉我们，她床边总放着一瓶红葡萄酒。