但是她所崇拜的首先是她本人。
她惊叹美貌和才智能融于一体，而这二者在她身上都卓然不群。
她指望自己有不同凡响的命运。
作为开始，她给自己确定的目标是学会献媚。
还是孩子的时候，她就忍耐着让家里的一位朋友使她失去了童贞。
十八岁她开始出入男女幽会的风月场。
每晚亲切地给母亲（她非常爱母亲）盖好被子，然后假装去睡觉，其实是和季娜一块儿溜出屋。
季娜早先很顺利，她倔强地坚守童贞，使那些追求女色的纨绔子弟望而却步。
是卡米耶让她脱离了这种状态。
她们俩有时搭伴干，但季娜远不如卡米耶惹眼，一般是在条件比较差的地方干。
卡米耶有着敏锐的舞台表演意识，在她专用的会客室里等待客人，站在壁炉前面，一丝不挂地披散着头发，阅读着米什莱、后来是尼采的作品。
她的修养、精明和美丽，令公证人们和律师们神魂颠倒，在枕边洒下赞叹的热泪。
其中一些人和她建立了私情，送她许多礼物，还带她去旅行。
她衣着华丽，所效仿的更多的不是时尚，而是她所喜欢的画。
她的卧室装饰得宛如歌剧舞台。
她视情况把地下室改造成文艺复兴时期的宫殿，或中世纪的城堡，在里面举行晚会。
艾尔博就曾穿着无袖长袍，在里面参加过一次古罗马式的饮酒宴。
酒宴由卡米耶主持。
她打扮成罗马帝国末期的贵族夫人，半卧于沙发上，季娜坐在她脚旁。
她们想出许多游戏，如用假发盖住头发，穿上破衣烂衫，去大教堂周围行乞。
她欣赏情欲的大放纵，向往沉湎其中。
她爱上康拉德·维德，后来看了夏尔·杜兰在《狼的奇迹》里扮演路易十一，又爱上了杜兰。
有时她会被一张生动活泼的脸或一双白皙修长的手迷住，但丝毫不流露出来。
夜里她会去凝望她的意中人的窗户，哆嗦地用手触摸她的意中人别墅的栅栏门，但重要的是不要让意中人出面。
她把性爱想象为一种完全单独的行为。
当他们在佩里戈尔地区一个镇子里他们共同的一位表亲的葬礼上相遇时，卡米耶二十二岁，萨特十九岁。
萨特穿着一套黑服，戴一顶属于他舅舅的帽子，几乎把眉毛都盖住了，显得缩头缩脑，加上一脸愁容，像个丑八怪。
卡米耶对他一见倾心，心里说：“这不是米拉波（米拉波是法国大革命初期伟大的演说家和政治家，天生相貌丑陋，三岁时出天花又损害了他的容貌——译注）吗？
”而她呢，黑纱下的美貌显得有点异样，轻而易举地引起了萨特的兴趣。
他们在一块待了四天才分手，被各自担心的家人叫了回去。
卡米耶那时由一位富有的暖气设备商之子供养着，正考虑嫁给他。