” 在我看来，那句话似乎是一个深刻的真切的观察。
它可以解释虚弱的维奥莱特·勒迪克是怎么会有如此顽强的抵抗力的。
她的无意识无疑是乐观的；它不信年老，不信死亡，也不信她自己形成的幻觉。
一九七二年春天，她进了阿维尼翁一家医院。
她坚信，自己只是肝上出了点毛病。
出院时，她写信对我说，她非常高兴，因为又要回家了，因为知道自己的病根本不重。
没多久，有人打电话告诉我，她刚刚昏迷，医生让她出院，因为他们对她已无能为力。
她就这样死了，死前没有再恢复神智，没有痛苦，显然也没有焦虑。
遵照她的愿望，她被安葬在她那个村庄的墓地里。
在法孔，她已写完了自传的初稿。
我想很快可以发表其中的一些章节。
我希望这样，因为在她的情形中不可能把那几本书和写作它们的那个有血有肉的女人截然分开。
她把自己的生活转化为她作品的素材，而作品赋予她的生活以意义。
关于维奥莱特·勒迪克，可以说的东西还有许许多多：我在《私生女》的序言中尽力写了不少，我不想在这里重复了。
在《时势的力量》中，我谈到几桩在一九六〇年前后结交的友谊。
它们已经变得更加牢固了。
来自马赛的那位小伙子想当初在我面前自称是“古典类型的不适应环境者”，并且在阿尔及利亚战争中冒着极大的风险帮助民族解放阵线，如今在教大学。
他在几个省份、瓜德罗普（Guadeloupe：位于拉丁美洲，为法国的一海外领地）、柬埔寨等地工作过，还把自己的经历写成了一本书（《生活的好开端》，作者克尔·库塞，由加利马尔出版社出版）。
他大胡子、浓发，强烈地希望一切从里到外地发生变革，别人向他提出的建议都能对他发生影响；他始终有着新的抗争对象。
后来，他被调到巴黎附近的一所公立中学教书。
在那儿，他努力教学生们行使自由：这使他与上司发生了冲突。
夏天，他在草坪上授课。
学生缺席，他从不报告；他不遵守教学计划；他鼓励怀疑、辩驳、争议、论战。
一九七二年二月，他被除名，什么明确的理由也没有。
三月二日，《世界报》刊登了一篇记述他的文章，标题是：受学生拥戴，遭家长批评——贡内塞公立中学一个异乎寻常的教师。
他住在中学教学楼里，对学生非常感兴趣，学生们可以随时到他房间里听唱片，或者同他争论。
自然，家长们抱怨他吸毒、纵酒作乐，“阿尔芒联盟”坚持要求开除他。
一位家长对《世界报》记者说：“先生，我不知你见没见过他穿牧羊人的大氅。
这哪像一个老师的穿着？