通过卡米耶，我们在巴黎认识了杜兰。
这个人颇令我们喜欢，很善言谈，饶有兴味地对我们讲述他在里昂出道时的情景，在巴黎“捷兔”歌舞餐厅曾经的光辉岁月，还讲述他朗诵维庸作品的时期，以及歌舞餐厅里经常发生的可怕斗殴，其中讲到一天早晨，打杂的女工清扫砸碎的酒瓶、酒杯，发现地板上有一个人眼珠子在滚动。
然而，当我们问到他的戏剧观时，他却避而不答，表情移游不定，抬起眼睛尴尬地望着天花板。
看到他工作时的情形，我才明白他为什么会这样。
他有某些原则，反对现实主义，拒绝用虚幻的灯光和他所指责的巴蒂那种简单手法迎合观众。
不过，他开始导演一出戏时，并不从任何先入之见的理论入手，而是按每个剧作者独特的艺术进行导演。
绝不同样对待莎士比亚和皮兰德娄。
因此不要凭空去问他，而应该看他如何工作。
他允许我们看了《查理三世》的好几次排练，而且使我们感到惊奇：他说每一段台词，给人的印象都是在进行新的创作。
困难在于让演员融会贯通他创造的语气、节奏和语调。
他不作解释，而是启发，让人着迷。
渐渐地，演员就成了他要塑造的人物，因为他既利用他们的才能，也利用他们的缺点。
这种变化并不总是顺利地实现的。
杜兰既要管设备安装、舞台演出和灯光，还要研究自己的角色，所以有时不免忙得晕头转向。
这时他就会大发雷霆，接着莎士比亚戏里的一句台词，说出一句绝望或怒气冲冲的咒骂：“啊，这个，彻底搞砸啦！
没有人助我一臂之力。
没有必要继续下去了。
”他声色俱厉地咒骂，痛心疾首地唉声叹气，放弃继续排练、放弃筹划《查理三世》，甚至要放弃搞戏剧。
助手们都恭敬而沮丧地僵立着，但谁也不把他那有名的发火当回事，连他自己也不相信这样发火管用。
突然，他又变成了查理三世。
他有着巨大的诱惑力，他那张脸上鼻翼抖动、嘴巴歪扭、目光狡黠，惟妙惟肖地表现出一副残忍的样子。
索科洛凭外貌和口音，塑造出一个非常独特的白金汉，而杜兰赋予了白金汉那么多活力和感染力，使观众不自觉地迷上他。
在这些排练中，他认识了美貌非凡的玛丽-埃莱娜·达斯特。
她从其父雅克·柯波身上继承了一个宽大光滑的前额，一对明亮的大眼睛。
玛丽-埃莱娜饰演的是根本不适合她的安娜女士这个角色。
杜兰设计了一套巧妙的装置：用一张粗网眼的网把舞台隔成前后两半，可以借助灯光让场景处于网的前面，贴近观众；实际情况可以把场景移到网的后面，造成一种距离感。