此后，她又发生了两三次剧烈的危机，到头来，连她自己也被压倒了。
她同意接受治疗。
在一位精神病医生的建议下，我带她进了凡尔赛的一家私人疗养所。
尽管我坚决反对，医生还是让她接受电震。
在此以后，她在一家位于拉瓦里奥罗普斯由勒沙沃罗医生开办的私人疗养所（它一度属于夏多布里昂）接受催眠疗法。
她发现医生和他的妻子富有同情心，也喜欢在美丽的花园里溜达。
不久，她恢复了过正常生活的能力。
她一度陷得好深啊，我还以为她再也不会康复了呢。
一个与她交往很久的老朋友曾吓得再也不去见她了。
但是，她心中的某些因素相当强烈，她又那样热爱生活，所以，她最终战胜了失常。
然而，她始终没有放弃自己解释事物的方式。
世界依旧充满了由一些看不见的迫害者设置的记号和符号。
但她如今不再听任自己受此折磨，她又开始了写作。
我常钦佩她的态度。
她在书中描述自己如何精心地做家务：她几小时几小时地又洗又涮；她买东西时每个细节都不放过；她要花很长时间为每顿饭作准备。
她总是几小时不变地在笔记本方方正正的纸上填满倾斜、优雅的笔迹。
在夏天，她去沃克吕兹省的法孔，租了一幢漂亮但已破落的旧住宅。
每天早上，她出门来到森林中，把装着她简单中饭的篮子挂在树枝上，随后一直写到黄昏。
要是你明白面对一张张白纸需要多大的毅力，明白连续不断地遣词造句会多么紧张，明白精神的懈怠会如何时时吞噬人的勇气，你就会为维奥莱特·勒迪克这种孜孜不倦的干劲而吃惊——何况她正在摆脱失败的阴影呢。
她写的是自己的生活。
我们在巴黎重逢后，我同她一起阅读手稿，共同切磋。
一九六四年，她写完了《私生女》，此书当即引起轰动。
我在前言中谈了书中为我所喜欢的几个特点——作家大无畏的诚实，她敏锐的洞察力，她把现实世界同梦幻世界融为一体的艺术。
成功完全改变了维奥莱特·勒迪克的生活。
到那时为止，她始终陷入孤独和贫困，如今，她财宝进门，朋友如云，其中有的朋友是真诚的，有的则抱着私利。
她听任她的新处境促使自己自高自大；但她常愤愤地得到相反的感受。
她主要与同性恋者交往，常同他们兴致勃勃地光顾易装癖者出没的酒吧——亚瑟夫人酒吧、骑兵竞技场酒吧。
有些人向她献殷勤，她先是让自己受他们纠缠，紧接着，她叉揣测他们是在捉弄她，于是大发脾气。
奢侈让她着迷。
有些很有钱的男子常常为着附庸风雅着意吸引她注意，他们复活了她传奇般的“父亲性格”。