我越长越大，我在与成人的关系中所处的地位日益改变，他们对我作出的种种举动也同时在改变，这些变化反过来作用于我；我不得不根据成人针对我进行调整的方式来重新调整我自己。
我母亲不再抱我坐在她膝头，她开始严肃地对待我，这一点使我非常满意。
我充当起乖巧女孩的角色。
在扎扎的影响下，同时无疑也因为年龄关系，快满十二岁时，我变得烦躁、吵闹、无礼。
德西尔学校有教养的夫人们生硬的反应引发了我内心的反抗，我否定她们的道德以及为它作后盾的上帝。
我十分不安地意识到，在我老师和父母对我的印象与我的真面目之间，有着一段距离，以后，也即是我刚进大学的时候，我对“必然性”有了一个模糊的又是实际的认识，这里说的“必然性”用的是萨特的定义，意即以自由为外表的命运。
表面上，我自由地塑造自我；实际上，在众人的一致赞同中，我使自己成为一个求知欲强、学习勤奋的学生；这样，我变成了一个魔鬼。
于是，我在家中愁眉不展、沉默寡言、心情抑郁，对一切都抱敌视态度。
是我结识的熟人，我与别的学生的约会以及我的一桩桩友谊，帮助我恢复了一个较为愉快的面目。
在我童年和少年的全部岁月中，我的生活有着一个明确的意义：我生活的目标和动机是到达成年。
二十岁时，活着并不意味着为成为四十岁女人作准备。
但是，在我周围的人和我自己的眼里，我在几岁、十几岁时的职责就是塑造我明天将成为的女人（正因为如此，《闺中淑女》具有其他各卷所没有的小说般的整体性。
正如一部谈及初涉生活过程的小说的情形一样，在这一部中，时间顺序贯穿始终）。
在那段时间里，我的生活在我看来是一个直线上升的进步过程。
诚然，无所失也就无所得，人人都明白，为发挥自己的才能，得牺牲一些机会。
凭孩子的灵与肉作出的一些调整，如果由他以后来作出，那会对他有害。
在孩提时代，某些兴趣一旦形成，他就会屏弃其他的兴趣；在我的情形中，求知欲淹没了其他的一切。
对某物的占用即会消除对该物的新鲜感。
返归童年意味着他们对长大感到惋惜。
对我来说，我不再能得到我母亲的抚慰，不再能像头几年那样无忧无虑地不负责任，也不再为世界的种种神秘之处感到惊奇。
有时，未来使我惊骇：有朝一日，我会不会像母亲这样过单调、灰暗的生活？
妹妹和我会不会成为陌路？
我们会不会最终再也不去梅里尼亚克？
但一般而言，天平总倾向满意的一边。