在波拿巴路，她得爬六截楼梯；虽有仆人，家务还是把她累得筋疲力尽。
旅馆把这一切全免了。
她有自己的家具、装饰物和爱读的书。
她喜欢一群年轻的女招待。
萨特不再同她住在一起了，但他在附近找了一套小公寓，也常来看她。
她在那儿过了三四年愉快的时光。
她接待来访者、读书、看电视，更常听音乐。
她出身于一个音乐世家，弹得一手好钢琴，有一副好嗓子，她曾一度想当歌唱家。
她对绘画没有多少鉴赏力，也只读易读的书，但在另一方面，她对音乐很有见地，狂热地爱着它。
现代音乐没有把她吓跑，我是在同她一起时，才头一回听到《沃依采克》的，那次是在电台上播送的。
在天气晴朗的日子，她去附近散散步，或者乘出租车去图莱利尔。
晚上躺在床上，她爱回忆自己小时候的生活。
她常说：“我从不感到无聊。
”她注意自己的外观，把它时时挂在心上；她几乎总穿带着一点点白色的深蓝色外套，高跟鞋突出了她漂亮的两腿。
当她已是八旬老妪时，她的体态还很苗条、秀美，加上她的白发被帽子掩盖了，男人们有时还会在大街上盯她的梢。
在小的时候，她受到了施韦茨尔夫人的压制。
施韦茨尔夫人后来成了可爱的老夫人，但作为一个母亲，她霸道、自私，小安娜-玛丽的几幅照片显露的是一个迷惑不解、不知所措的小女孩。
她的婚姻乐趣全无，而且，她不久就成了寡妇。
她回去同父母一起生活，为了取得独立，她准备考劳动监察员。
她接受了一位久已渴望娶她的工程师的求婚，因为她以为这样做会对儿子最有利。
这次婚姻也没有什么乐趣。
上了年纪后，她曾说：“我结过两次婚，也当了母亲，但我还是处女。
”“Y.
大叔”态度专横，对人对己一样严厉，是资产阶级美德的完完全全的化身。
对他的继子，他没有另眼相待，但那小男孩不赞同他的任何见解，在成长过程中，两人常常发生冲突。
Y.
大叔刚读了《一个工厂主的童年》的开头，就把他那本《密友》寄还给了萨特。
他与我见面当然是不可能的。
芒西太太性格谦恭、虔诚，因为他丈夫担当起照顾她和她孩子的责任，她对他感激万分；她总认为他是对的。
但她怀念早年与儿子亲密无间的生活，试图依旧同他保持亲近。
她常背着丈夫邀请我们同她喝茶。
战争期间，我单独去见她。
但只是在她生命的最后几年，我们才彼此依恋。
她嘴上不说，内心却不赞同我的生活方式。
使我特别困窘的倒不是她有失偏颇的言辞，而是她明显的谨小慎微。