”有人（我后来得知，这人有权说话，因为他是抵抗运动的头）对我说：“留下来。
你会以一点工作作幌子——把别针漆成蓝色或者什么的——以便时刻注意上映些什么东西。
”放映连续不断，它得看上一辈子。
接着放映的是几个笼笼统统的侦探故事。
到最后，我发现自己与一个陌生男子坐在小汽车里，汽车碰上马路中央一个升起的长条，我感到脑袋上砰地一下，急忙闭上眼睛。
当我睁开眼睛时，小汽车已经不见了，我孤零零地站在一片奇异的风景中央：还是梦境开头时的那条大道，但它已披上了雪。
天地间到处盖着雪，白茫茫之中矗立起一些高大、灰色的形体——或许是人的形体。
天幕中飘浮着烟尘，一架机器直插地面而来。
灾难静悄悄地降临，我纹丝不动地呆望着（在我醒来后，我想起《审讯》中的一个情节：警察们把被绞死的斯兰斯基等人的骨灰撒在大雪覆盖的茫茫平原上）。
一九七一年秋，我又写下大量的梦。
这里是十月二十日的一个梦。
我与萨特好像是在一座撒哈拉小城中，我们正在晨光中离开那里，打算去一个绿洲过夜。
这绿洲有一个不为人知的名字，但在我心目中，它就是瓦尔格拉。
在红黄色的宽阔公路上，我们赶上身穿俗气的时装，一前一后步行的一男一女。
我向他们打听我们是不是走对了去瓦尔格拉的路；不对，这是一条死路。
我们返回刚刚离开的那个小城，去那里过夜。
突然，我想到自己还不知身在何处？
是图古尔特？
不是。
我向萨特要《蓝色指南》，他用一种开玩笑的口吻告诉我，他已把它寄到巴黎去了。
我发觉他对这次旅行丝毫不感兴趣，不禁十分难受。
他同几个我不认识的人交谈，随即不知影踪。
我在小城里到处晃悠，城里挤满了游客，没有谁知道城市名称。
我发现有人称它梅斯波利斯（Mersepolis：伊朗地名）（那时，报纸上经常出现梅斯波利斯），但它在哪里？
我从文件柜中找出几张地图：它们是些法国地图。
墙壁上画着些箭头和一些在我看来似乎是土耳其文或者瑞典文的神秘名字。
我开始大哭。
在湛蓝的天幕和炽烈的日光下，我看见几座壮丽的山峰和一片具有非洲风格的屋顶，我哭着。
萨特为什么不跟我在一起？
突然，我同他一起坐在一辆小汽车里，几个友善的游客驾车带我们四处转悠。
但我要离开他们，作萨特和我早先计划过的旅行。
当我们经过一家饭店前头时。
萨特说他饿了；他走出汽车，我们坐在车子里等候着他。