不可能设想我会抛弃自己的雄心、希望以及一切使我的生活变得有意义的本质的东西。
在某些特定的时候，我会拒绝陷入资产阶级的泥淖。
不管与雅克是分是合，我会再度进行自己的研究，我会写作，而最终，我会慢慢地离开他。
这样我将不得不克服许许多多困难。
也许，同实际情况下我幸运地遇上许多机会相比，我与困难的遭遇对我更有价值。
对少女时代的我来说，我有种种前途；如今，我成了一个女人，这个女人除了设想自己成为现在这个样子以外，无法想象自己还能成什么模样。
雅克在我生活中到底有什么重要性？
他远不如扎扎重要。
无论如何，我会在索本大学的几年中了解现代艺术和现代文学。
诚然，由于有了他，我才知道“酒吧间诗意”，我才常去光顾；对我来说，这有效地减轻了压力，但这没有使我得到多少收获。
我同雅克的关系给我所带来的，更多的是痛苦而不是欢乐。
在我少女时代，他事实上只代表着我梦想的一个组成部分。
在此之前，我不大做白日梦，扎扎、书籍、大自然和我的计划使我充实。
但在十八岁时，由于在家中感到不快，由于精神失调，我做起了梦：我不是梦想成为别的什么人，而是梦想分享别人的生活，这种生活或是像加利克的生活那样可佩可叹，或是像雅克的生活那样惊心动魄。
这梦做了很长时间，但我从不完全相信它。
我对雅克的感情包含着水分，小题大作；相比而言，我对扎扎的感情丰满十足。
尽管雅克异乎一般，但他绝非杰出之辈；相比而言，扎扎则是鹤立鸡群。
回想扎扎、雅克等许多人，我发现自己对我同他们建立的关系中的许多东西还一无所知。
我本以为对他们了解得一清二楚，但他们都有着我意想不到的隐藏着的侧面。
例如，在扎扎不在时走进她的房间，我会心潮澎湃；我会寻思，对她而言生活究竟是什么滋味。
但是，我从来想不出除了我所体验的以外，生活还会有什么滋味。
我缺乏想象、感受和分辨的能力。
我对人们说的话有着孩子气的信赖，而丝毫不去捉摸别人没有说出的话。
当我了解到扎扎十多岁时的一段罗曼史时，当费尔南多让我明白他与斯特芬同床共枕时，当我了解到雅克的一段风流韵事时，我无不感到如雷轰顶。
但是，要是扎扎与表兄没有这么一次动情的恋爱（它不久就被中止），扎扎就不成其为扎扎，就不会成为我热爱的那个女孩。
其实，对我来说，连我自己的生活都让我捉摸不透，而这时，我还以为自己把它了解得内外都很透彻呢。
我的生活在一定的政治和社会背景中形成，对它们，我认识得更不清楚。