在正式动手写作之前，我从未想过要写《安详地辞世》。
在那些生活艰难的日子里，写作——即便写的没人读——所给我的安慰就像祈祷给信徒的慰藉一样：借助于语言，我超越了我那具体的情形，与整个人类取得了沟通。
但是，尽管我写下的文字有时能帮助我记起一些细节，然而，我并不需要它们唤起我对刚度过的那段时间的回忆——那些日子早已永久地铭刻在我心头了。
假如我只是一位冷静的观察者，我就不可能打动那么多读者。
除开几个根据原则诋毁我的人，大部分书评持的是赞赏态度。
我还收到许多热情的来信，告诉我说，尽管书很伤感，但它有助于作家们经受住失去所爱者之后的痛苦，不管他们是刚刚失去所爱，还是在回忆时引发旧痛。
就因为有了这些话，我才如此珍视这本书。
一切痛苦都是破坏性的；但是，使痛苦变得难以忍受的却是经历痛苦的人感到孤绝在这世界之外；当有人分担你的痛苦时，你至少不会有被放逐的感受。
作家们写出骇人听闻或极其痛苦的体验并非出于怪癖、表现欲或是因为寻求刺激。
他们借助文字的媒介把这些体验普遍化，让经历着不幸的读者们感受到兄弟情谊。
我认为，文学的一个基本功能、一个无法被取代的功能就是克服我们普遍的孤独感；不克服它，我们彼此都会成为陌路。
这本书也是自传性的。
我完成之后曾暗暗决心在今后相当长的日子里不再写自己了。
我开始构思那些远离我自己生活的人物和主题：我打算把它们写进一部小说中，虽然是通过与我迥异的中心人物，但我要借助它触及一个与我直接相关的主题——衰老主题。
动笔之前，我兴奋地为维奥莱特·勒迪克的《私生女》写了序言。
她的每本书我都喜欢，而这本书更让我爱不释手。
我重读了一遍，试图搞清它的价值到底在哪里，并把这种理解传达给其他读者。
在此之前，除了写过一篇关于萨特的评论文章外，我从未评论过其他作家的作品：我自己也不知道为什么。
把自己沉浸在另一位作家的作品之中，把它融在你的世界中，设法找出它的内聚力和多样性，探究作者的意图，展示他的艺术手法——所有这些都意味着在自身之外的天地中遨游；而我总乐于不断改变自己的外在环境。
无论是我还是萨特都无意于参与什么“文学宣言”。
然而，一九六四年秋我们这样做了。
我们都喜欢《光明》，这本杂志由一群年轻的共产党人编辑出版，他们正努力在党内知识分子中寻求一种“松动”或“解冻”。