医生不允许她以后再和我一块去远足。
她并不怨恨我。
她丈夫一走，我们又见面了。
她丈夫要在圣灵降临节返回来，最终住在这里了。
两天前，她请我去著名的“帕斯卡”餐馆吃晚饭。
我们喝了很多黑茶薰子酒，吃了烤狼鲈，返回途中两个人非常开心，用英语交谈，她对我口音太重表示气愤。
我把书包落在她家里了，便跟她去取。
一进层，她就一把抱住我搂在怀里，说：“啊！
扔掉咱们的假面具吧！
”一边疯狂地吻我。
她急吼吼地对我说，她头一回见到我就爱上了我，现在该把虚伪彻底抛弃了。
她恳求我这一夜和她睡。
我被她这狂热的自白闹懵了，只是结结巴巴地说：“想一想明天早上吧，我们会有何颜面？
” “要我给你跪下吗？
”她失去理智地问我。
“不，不！
”我说着就逃了出来，脑子里不断重复着一句话：“明天我们怎么见面？
”第二天，图梅兰太太强露笑颜对我说：“你没有相信我昨晚上说的话吧？
你明白我是开玩笑吗？
” “当然明白。
”我回答。
但是她脸色阴沉。
我们沿着普拉多街去学校时，她自言自语：“我觉得仿佛在给自己送葬！
”第二天她丈夫来了。
我则去了巴黎。
我回来后，我们几乎再也没有单独在一起待过。
不久，学年就结束了。
我很少有在图梅兰太太突然“扔掉假面具”那间门厅里那样感到目瞪口呆。
然而早就有许多迹象本应引起我的警觉。
她给我寄过一张明信片，在署名下方画了一连串×，并补充说：“希望有一天我能向你解释这些x的含义。
”根据她年轻时使用过的一个象征符号，这些x显然是代表许多吻；还有她染过的头发，她粉红的羊毛衫和她的卖弄风情。
可是，我说过我容易轻信。
图梅兰太太恪守妇道的表白，使我相信她是一个贞洁的女人。
由于我所受的教育使我受到清教主义浸染，我对人的看法并不重视性这方面的事情。
再说，性更多的是伦理学上而不是心理学上的问题，这我后面还要谈到。
对人我一味地责备、赞同，判断他们该做什么，而不设法解释他们所做的事情。
通过图梅兰太太，我结识了马赛一位医生。
这结识本身并不足道，而是这结识间接地激发了我的想象力。
我妹妹得了感冒，是A医生给治的。
后来我便和他打网球，每周一两个早晨，是在保雷利公园。
他妻子有时邀请我去他们家。
他有一个妹妹，嫁给了一个品质恶劣的产科医生，与他住在林荫道旁的同一栋楼里。