在我的存在中我体现了人间的遗传特征和目前世界的状态。
每一个优秀的传记作家都知道，要使他的主人翁为人所知和为人理解，他必须首先涉及主人翁所处的时期、文明和社会；他必须探幽索隐，尽可能追溯到主人翁的祖先。
然而即使如此，把所有的这些材料加在一起，同每个存在的个体与总体的关系的无穷的复杂性相比，也显得微不足道，而且用不同的观点来看，这些个体中的任何一个都有不同的意义。
“我生在巴黎”这句话，对巴黎人、对其他省份的人和外国人，意思不尽相同。
这句话听起来简单，但在数以百万计的与巴黎有着不同关系的个人当中，其简单性消失得无影无踪。
生命也是一个有限的现实。
它拥有内核，一个情感的中心，一个经久不变的自我。
生命存在于某段特定的时间里；它有开始也有终结；它在特定的空间里逐渐发展，它总保留着相同的根源，编织着无法改变的过去——其通往将来的道路是有限的。
一个人不可能像把握和界定某个物体一样去把握和界定生命，因为生命是一个“未经累加的整体”，用萨特的话来说，是“分计的总和”，因此它没有存在。
但是对它可以提出某些问题。
生命是如何形成的？
其中有多少由环境所造成，多少由于必然，多少由于机遇，多少由于主体的自我选择和个人意愿？
帮助我思考我自己的是我已经讲述过的事实。
“讲吧，哦，讲吧！
”罗比-格里耶的一位主人翁说。
那就讲吧：讲出来的诚然只是一则在平面上展开的故事，而不是某个人所经历过的有关体验的故事；但是这则故事还得依靠体验而存在，还能突出某些主要角色。
虽然体验暗示着无穷，但它用某个数目的单词表示出来——这些单词是可数的，如果某人愿意的话；不过这些单词涉及到理解，这本身也包涵着无穷。
我写“我生在巴黎”时，我所面对的读者无需我在世界历史上或者地图上确定巴黎的位置，就能理解这句话。
但反对者认为“讲”为表达真实体验的易变的模糊性的书写词语套上了牢固的轮廓。
但事实上由词语所唤出的形象是不固定和不准确的；由词语所转达的理念并没有精确地界定。
无论如何我不打算带领读者穿行于能使我的过去栩栩如生的醒着的梦幻，而是从某些特定的概念和思想的立场去审视我的历史。
机遇的概念是我的主要思路之一。
对我来说，它有着独特的意义。
回顾过去，我不知道那些我本有可能选择但事实上未曾选择的道路会把我带向何处。
但可以肯定的是，我对自己的命运感到满意，我不该指望它有任何改变。