我为了解与他有关而他本身却一无所知的情况而尴尬，甚至感到可耻。
我们感到，让吉亚柯梅蒂抱有一个错觉没有什么价值。
阿内特苦恼万分。
而我们演的戏在我们看来也是一种背叛。
他们前去斯坦帕。
一天夜里，我们接到一个从瑞士打来的电话，原来是吉亚柯梅蒂，他感谢萨特给阿内特出了好主意。
他刚刚了解真相。
他的外科大夫给他寄去一封信，让他转交给在瑞士照顾他的意大利大夫。
那个意大利人不太懂法语，他作了一桩惊人的蠢举，要吉亚柯梅蒂为他翻译这封信。
外科大夫写道，这个病员患了癌症，但手术完全成功，病人对自己的病情也毫无疑心。
在这个当口，谁也没说什么。
当吉亚柯梅蒂和阿内特单独在一起时，他们开始都小心翼翼地说话，他不知道阿内特在此之前是否知道真情，也不知道她是否完全理解这封信的含义；而在她方面，她想探究他有没有清楚地明白了该信的意思。
到最后，他们彼此坦露心迹，取得了完全的谅解。
对这一点，吉亚柯梅蒂在电话上似乎喜不自胜。
到那时为止，他真的什么也不知道吗？
很可能不是这样。
他有疑惑，但他得孤立无助地面对它。
现在他不再是孤单一人了。
万一在疑虑和确信之间发生了裂缝，分歧和理解之间就会拉开更大的距离。
正因为这样，他内心感到非常痛快。
他回到法国后，我们谈起来又像过去那样愉快、轻松了。
在另一方面，他在一定程度上与P.
医生断交了。
这不仅因为P.
认为应该骗他，而且也由于他向吉亚柯梅蒂承认说，他在几年前就在X光片上发现了阴影。
他解释说：我什么也没讲，是因为我不想让你在生活中以为自己似乎是个病人（后来，他感到万分懊恼：他隐瞒真相本来就十有八九会要吉亚柯梅蒂的命。
他不久以后去世）。
一九六四年的一月，吉亚柯梅蒂的母亲患病去世。
他彻底垮了。
他过去一直深深地爱着她。
几年前，她把挂在床头的他父亲的照片取下来，换上他的照片，这使他欢喜若狂。
一九五八年，他为她画了一幅肖像，肖像充满柔情，非常动人。
那一年，我们不常见到他。
七月，我们从苏联回来，我吃惊地从奥尔加那里听到，他对《言词》中有关他的一个段落不满意，因而对萨特很生气。
她在蒙巴纳斯的一家酒吧里听到他对朋友洛塔尔说：“萨特七月份以前不会回来，我真高兴。
没等到那时，我肯定已走了。
我在秋季以前不会见到他，而到那时，我会有时间忘记。
”她补充说，他非常忧郁。