很清楚，正如在空间里一样，在时间中，一些异乎寻常的环境要求采取另一种眼光——例如，普鲁斯特以看待一位老妇人的眼光看待他的祖母。
任何东西，在分别涉及熟人和陌生人的情形下，会产生截然不同的区别，我就把同一个年龄分别放在他们身上进行估价。
不过，在我全部的人生旅途中，年龄的价值也不是固定不变的。
我只举一个例子——我对四十岁女人的看法——来说明这一点。
在我小时候，我以代为标准，把大人大致分为几类。
父亲的那代人为一类，他们是成年人；接着是祖父那代人，他们一类是老年人；另外，还有一些令人厌恶的畸形人以及高龄人，我把他们归入病人和残疾人一类。
四十岁的人早显得很老了。
快到二十岁时，四十岁的人似乎很浪漫——他们已有一段生活，他们有着鲜明的人格；我猜测自己有朝一日会变成一个多少有点憔悴但很有阅历的女人。
但是，在我当时看来，一个人活到那个年纪，如果还谈情说爱，哪怕只是调情卖俏，那就有悖常情。
二十五岁时，我在“作坊”参加了一个聚会，看着一个个“保养完好”的活物，我把她们全视为“女老妖”。
即使在三十五岁时，当听到年长人谈论她们婚姻生活中浪漫的一面时，我还是感到惊愕。
我想，一个人应该在某个年龄庄重地放弃这类东西。
到了四十岁，我与阿尔格雷顺流而下，游览密西西比河，我觉得还很年轻；四十四岁时，我结识朗兹曼，我觉得还不老。
我已经说过，我是在五十岁以后才好像跨过了一条界线。
在此之前，四十岁在我眼中意味着中年的早期，意味着一个富有希望的年纪；我理解科利特的女主人公带着怀旧心理说的这句话：“我再也不能活四十岁了，一朵凋谢的玫瑰也能使我心碎呀。
”有一天，我与一个强健、活泼的四十五岁女子交谈，在我看来，她似乎同二十年前我头一回遇见她时一样年轻。
从高山之巅往下望，丘陵和山谷就分不出高低了；同样道理，对我来说，年龄的差别越来越小，甚至已完全消失。
先是青少年，接着在五十岁之前是成年，随后是老年，最后是高龄者，在我眼中，高龄似乎不再那么遥远了。
但是，有一个衰老特征在我看来明显一点，这也是我不断地遭遇到的，那就是我与未来的关系。
当老年人接受访问时，他们也许会装出一副乐观的样子，但他们确实指出了衰老的一些不愉快的侧面。
不过，我很奇怪，他们竟没有提及未来的萎缩，莱里斯在《小纤维》中对这一点作了很出色的描述。
诚然，有些人就没有这种感受。