此外，过去还时时通过另外一个途径使我愉快：这是在我重访自己热爱的地方的时候。
在我谈论我的旅行时，我将要说说这样的重访对我有什么重要性。
我不是过去的奴隶，过去也没有对我纠缠不休；我不想复原一幅足够精确的过去的图景，以便估价在我周围到底发生了什么变化；这样，我在时间飞逝而过的过程中，也无法把握它的进程。
当我来到一处久已没来参观的乡间时，种种变化在我看来一目了然；但是，我看到的变化似乎是新景对旧景的急遽置换，而不是旧景的什么变形。
另一方面，假如我日复一日地亲眼目睹新事物一步步地形成，我会彻底地顺应变化，以至于对新事物视若无睹。
从我和萨特两处住所的窗口向外望去，我看到了一些宏伟的建筑物、巨大的住宅群，它们在十年前还没有出现。
当它们兴起时，它们破坏了眼前的景物；但还未等它们竣工，原有的景物已被我遗忘殆尽。
从这一点看，历史并不太令人失望。
现在不停地出现，现在以前的时刻随之不停地为黑暗吞没。
由于你不断地被卷向未来，你几乎没有时间向后看上一眼。
不过，我曾一次次被迫回到过去。
每年，年轻的律师们在法院一本正经地设立模拟法庭，以便训练自己的辩才。
一九六七年四月，他们选中《失利者赢了》中的主角弗朗兹充当接受公审的囚犯。
这个施行酷刑者是被宣布无罪释放，还是被判处死刑，抑或是得到较轻的判决呢？
许多律师讲得很精彩。
起诉人对酷刑作了言辞激烈的控诉：对动用酷刑的人不该有什么怜悯——他们该被处死。
几年以前，正是在这家法院，本·萨多克接受审判，当时参加审判的几个律师由于一些证人慷慨陈词，谴责酷刑，而愤愤不平。
如今，人们已经把这些愤怒彻底忘却了，所以才能公开谴责它们。
阿尔及利亚的独立被说成是戴高乐政策的胜利，其实，戴高乐曾在三年之中，继续推行战争，庇护施行酷刑者。
在我看来，阿尔及利亚战争之所以重新爆发，恰恰因为从那时起，人们就不声不响地埋葬了对这些恐怖的记忆。
是什么让我清晰地发现自己已经活到这把年纪了？
是在我估价年龄方面发生的显著变化。
这种估价并不影响与我亲近的人。
透视图不等于你对空间的真实感受（这一点可以从关于形状的理论得出结论），一个朋友，你在一定的距离看他是那么高，如在二十码远的地方，她还是五英尺三英寸高，不会变矮；同样道理，年复一年，她总是她。