另一回，我们在巴黎，口袋里一个铜板也没有，身边又找不到任何人可以借。
我建议他去找我们每周下榻的“布洛瓦”旅店经理。
萨特反对，因为此人令人恶心。
我们争论了一个多钟头，一边在蒙帕纳斯大街走来走去。
“既然你厌恶他，”我说，“那么你干吗还在意他脑子里想什么呢？
”萨特回答说，一个人想法的形成会制约了他的行动。
人不可能彻底体验一个错误。
最简短的一次交谈也意味着对方与我之间的相互交流。
由于萨特对他们的信任，也由于他们个人的威望，勒梅尔太太和帕尼耶的批评或讽刺都会触动我。
卡米耶的自信有时还是令我困惑。
科莱特·奥德里有时对我谈起西蒙娜·韦伊。
尽管我对她并不十分同情，但这位外地女人的生活令我敬服。
她在普伊当教员，据说住在运货马车夫住的一家小旅店，每个月头一天把自己的工资全部往餐桌上一放，让大家随便取用。
她曾经在铁路上与铁路工人一同劳动，目的是成为一个失业者代表团的领头人，为他们提出要求。
她引起了市长和学生家长们的敌视，差点儿被赶出大学校门。
她的聪明才智、吃苦精神、极端主义和勇敢品质令我赞赏。
而我知道，她即使认识我，也不会赞赏我的。
我无法把她纳入我的世界，因此模糊地感觉受到威胁。
不过我们各有各的生活，彼此隔着这么远的距离，我也就没有必要为此大伤脑筋了。
平常我行事大都十分谨慎。
我不去想其他人也是和我一样的人，一样有意识，我拒绝设身处地为他人着想，所以总喜欢冷嘲热讽。
这种不经意的成见，使我每每态度粗暴，恶语伤人，累犯错误。
这并不妨碍我和萨特漫无边际地议论所有人。
相反，所有人都乖乖地接受我们的评判。
我们评判的权威得以确立。
我不善于观察，可是在力求理解别人而进行的议论中，我总是坚持己见。
我们十分需要一致努力，因为我们并不掌握任何评理的方法。
我们蔑视法国传统心理学，不相信行为主义，给予精神分析法的信任十分有限。
在这方面，我们与科莱特·奥德里讨论过不止一次。
共产党人谴责精神分析法。
波利泽在《公社》杂志里把它定论为一种“精进论”，因而是与马克思主义不相容的唯心论。
相反，托洛茨基分子和其他反对派人士都趋之若鹜。
科莱特及其朋友们则根据弗洛伊德和阿德勒的模式，解释他们的情感、行为和失败的行动。
阿德勒《论神经质》的著作比弗洛伊德的书更令我们满意，因为阿德勒给予性的位置要小一些。
但是我们也不接受“自卑感”这一概念可以运用在随便什么人身上。