妹妹和我会不会成为陌路？
我们会不会最终再也不去梅里尼亚克？
但一般而言，天平总倾向满意的一边。
在早年生活中，只有一点让我反感、厌恶，那就是死亡，因为我喜欢长大，而且我正在前进。
以后，我想逃离家庭。
那时在我看来，长大等于成熟和自由。
即使在最抑郁的日子里，我乐观的天性促使我信赖未来。
我相信自己福星高照；我相信在我身上出现的情况只会好不会糟。
许多儿童和少年像渴望得到安慰一样渴望长大。
但也有人厌恶长大。
在成长过程中，扎扎遇到的心理阻力比我大得多。
想到要离开她母亲，她不禁心如刀绞。
童年的魔力使她觉得少女时代灰暗、乏味，而自己将缔结一桩“考虑周到”的婚姻这一前景让她惊恐万状。
对一个工人的儿子来说，他只能成为一名工人，换言之，一个人命中注定着只能过他父亲同样的生活，这样的命运太残酷了。
许多年轻人为了同这种成长方式抗争，走上反抗、犯罪、逃学、吸毒、施暴的道路，甚至向死亡挑战，最终自杀。
但是，对我来说，一想到我会凭自己喜欢的工作谋生，我就喜不自胜。
由于我似乎早就注定成为一个不依附于人的女人，喜悦之情更强烈了。
要是我的家境不同，情况会怎样？
我可以作许多设想。
首先我设想我父母虽然破产，但作出了与实际情形不同的举动。
假如我母亲不那么笨拙，不那么忧郁，那么，她的保守思想就不会使我如此烦恼；哀怨就不会淹没对她的爱，我也会易于忍受父亲的疏远。
即使我父亲不干涉我同母亲的争执，假如他还是那样关心我，那也会对我大有裨益。
假如他公开站在我一边，要求允许我拥有各种各样的自由，我母亲就会作出让步，我的生活会容易得多。
当然，即使父母双方都摆出友好的姿态，我依然会反对他们的生活方式和思维方式；我在家中还会多多少少觉得憋闷，觉得孤独；但是，我绝对不会感到自己被放逐、排除、出卖，这不会改变我的命运，但它会省却我大量无意义的悲哀。
在一生中，唯有这段岁月让我遗憾。
至于说我十七八岁时的危机，它的激发者是我；这次危机果实累累，我凭对真理的热爱，使自己走出了由种种“必然”筑起的安乐窝。
真理反过来报答了我。
从十七岁到二十岁，父母对我的态度深深地伤害了我；从这一痛苦中，我没有引出任何利益。
要是他们保持了财产，我们会生活得愉快一点；他们的脾气也不会那样暴躁。
但是，他们心情变坏是在我十一二岁的时候，那时，我早已成型了。