奢侈让她着迷。
有些很有钱的男子常常为着附庸风雅着意吸引她注意，他们复活了她传奇般的“父亲性格”。
她发现他们的风度和雅致让她着迷。
但在同时，她看到了他们的缺陷，敏锐的分辨力和健康的道德观迫使她同他们的世故作激烈的抗争。
在这方面，我想讲一个特别有意思的小故事：拉乌尔·莱维在当时是一个很有名气的戏院老板，他请维奥莱特到一幢漂亮的乡间住宅去吃饭，雕塑家塞萨尔也在场，到会的还有一些作家、艺术家以及拉乌尔的亲近朋友——共请了约三十人。
他们全坐在宽大的餐厅里喝了几杯。
接着，他们突然发现只有十五个人围坐在一张饭桌上，面对着一盘肉菜饭（Paella：一种西班牙菜饭，用大米与鸡、海味等一同煮，用番红花调味）。
主人和他亲近的朋友们在厨房里吃饭。
维奥莱特站起身来，把餐巾别在腰带上，权充餐厅女仆的围裙，抓起那盘肉菜饭，学着女仆的样子，走到拉乌尔·莱维身边，站在他背后。
“先生，要不要一点肉菜饭？
先生对我们的服务满意吗？
”他站起身来。
“你在干嘛？
”“要是你能玩做仆人的游戏，我也能玩。
”他尴尬地解释：“误会误会，下一次我们不请这么多人，下次你也能在厨房里吃饭。
”她不止一次地干下这类事，从而使自己脱离了巴黎社交圈，并带着自豪重新自立。
同我在一起时，她总嘲笑自己的轻率举动，但我知道得很清楚，由于总是很穷，她一下子见识到这些时髦的餐馆和夜总会就感到很有趣。
她喜欢衣服。
她为《时装》写了一些记述几位有名的女装裁缝的文章。
她再一次以打扮为乐，戴着金色假发，穿着超短裙和最新潮的外套，神采飞扬；但年龄在她脸上盖上的印记同她年轻的打扮之间形成鲜明对比，大街上的人总是对她打量再三。
她发现难以同钱打交道：她在自己的几本书中说过，她很爱钱，她不愿设想听任一大笔版税放在她出版商手中而不能动用；但假如她取出一笔来，她又得去上税，这又是她不愿意的。
她听从了朋友的建议，搞了个妥协办法。
但是，尽管她在衣服上、旅行上花了一点钱，她仍十分俭朴。
她不想在晚年重返《私生女》出版前的穷日子。
她还住在工人居住区的“小窝”里。
她允许自己作的唯一的一笔重要开支是实现一个旧梦——在世界上占有一块属于自己的天地。
她把以往夏天在法孔租住的房子买了下来，请人将它装修一新。
这项工作可不简单，她与承包人和装修工人争得不可开交。
有时她还感到在房子问题上有什么事不对头；但她在最后还是高兴地住了进去。