另一个办法是承认她比我高明，毫无保留地赞赏她，而忘掉自己。
这我能做到，但不是对卡米耶。
我感到自己是某种不公正的受害者，而尤其令我气恼的是，我正想认可这种不公正，思想上一直没有摆脱出来卡米耶，她却已经把我忘到了脑后。
我反复地在“布特”台阶上上上下下，心里忘不掉卡米耶的存在，仿佛她比我自己更真实，而我又反抗着自己赋予她的这种霸权。
正是这种矛盾心理，使得嫉妒变成了一种如此折磨人的病态。
我因此而痛苦了好几个钟头。
最后我总算平静下来了，但有好长时间对卡米耶始终抱着矛盾心态，同时用她自己的眼光和我的眼光看待她。
一天她接待我和萨特时，向我们描述了作坊剧场下次演出中她要跳的舞。
她将饰演一个茨冈女人，想好了要给茨冈女人眼睛上贴一片膏药，并解释说，这样做是出于对茨冈人、对舞蹈和对戏剧美学精妙的考虑。
这完全令人信服。
到了舞台上，她的服饰、化妆、那片膏药，还有舞蹈动作设计，我都觉得滑稽可笑。
我妹妹和她的一个朋友陪我来的，她们笑得前仰后合。
一天下午，我邀请卡米耶、“玩具娃娃”和路过巴黎的费尔南多。
卡米耶头发盘成螺旋状，戴一顶黑绒贝雷帽，穿一件带白色小圆点的黑色长袍，里面露出一件鼓袖胸衣，整个人看去恰似文艺复兴时期的一幅画。
她话说得很多，谈吐机智。
她走了之后，我吹捧她花容月貌和善于营造气氛的艺术。
“气氛主要是你营造的。
”费尔南多亲切而唐突地说。
我十分意外，开始想卡米耶那令人不安的才能，也许只不过是从我这里得到的。
她和我终于熟悉了，她的缺点和优点我都适应了。
随着我逐渐恢复了自尊，我摆脱了当初她对我的诱惑力。
这是一种缓慢的恢复过程，开始于1931年春年，正当我必须决定接下来该干什么的时候。
2月的一个星期天，萨特收到一封信，通知他已指定另一位外教前往日本。
他非常失望。
另一方面，学校请他在最后一季度去勒阿弗尔为得了抑郁症的哲学教员代课，下一学年他还可以继续保留这个职位。
这是一个意外的机遇，因为如果他被迫留在法国，他希望至少能在离巴黎不远的地方教书。
他接受了。
因此我非常害怕的长期分离得以避免了！
我心里一块大石头落了地。
只不过这一下子，让我珍惜自己前程的借口也就土崩瓦解了。
再也没有任何东西保护我不受内疚的折磨。
我发现了日记本里有一页记载，那是一天晚上我可能喝了点酒，在罗什舒阿大街“杜邦”咖啡馆里写的：“就这样啦。
我又要什么也不思考了。