在这段时间，我的命运同其他许多人没有多少差别。
我工作，也仅仅为着谋生。
同他们一样，我的每一天也都是前一天的重复；有时，我觉得它真乏味。
但是，我拥有某种特权。
许多人在他久待而又可怕的退休之日来临前，没有摆脱这种重复生活的希望。
对他们来说，生活中的唯一新鲜之处是他们孩子的出生和成长；在日复一日的单调生活中，这种新鲜感又会逐步地消褪。
在我的情形中，我有大量的闲暇；我读书，我结交新朋友，我旅行——我继续去发现。
我继续关注外部世界。
我保持同萨特的生动的、紧密的关系，我不受家庭和家务之累，我也不觉得自己被过去牢牢地束缚手脚。
同时，我满怀信心憧憬未来：我会著书立说。
最主要的是在我学习写作的过程中，自由发挥了作用。
直到参加哲学专业的中学教师资格会考为止，我走的是一条直线向上的进步之路。
而如今的情形不是这样，我参与着一场摇晃不定的斗争——付出许多既不前进，也不后退的努力，结果畏畏缩缩地向前挪步。
机遇，以这个或那个形态使我的生活中挤满了人：科莱特·奥德里很可能不和我在同一所中学里；奥尔加、比安卡和丽丝都可能不在我班上。
考虑到我对人有浓厚的兴趣，所以，假如没有一个同校教师，没有一个学生能吸引我的注意力，那会大悖情理。
但是，假如我结识的不是那几个人，那么，我结识的旁人使我得到的收获或多或少不一样，我的生活也会因此染上不同的色彩。
是机遇使我与她们，而不是与别人结识。
但是，由于我生活的基础已经确立，因此，无论这些机遇是有利还是不利于我，它们都没有多少大作为。
我怎样来培养这些友谊？
在这方面，我的自由起了作用。
这里，我想来分析一下，在我与奥尔加的友谊中我的自由担当了什么角色，由于这异乎寻常地复杂，因此，我特别感兴趣。
是我首先提出同她不时出门。
我被她的性情打动；在萨特的怂恿下，我说服她父母把她送回卢昂，而他们本想把她留在冈城。
我原来希望辅导她攻读哲学专业的学位，但我的希望成了泡影，于是，我听任她懒惰，我能够不这样做。
正如萨特描述过的那样，“内心懈怠者”会听任自己受各种任性要求的支配。
一桩友谊不只是日常的经历；它也会陷入过去之中，成为一个我们非接受不可的确定的现实；就是这个现实坚持延续下去。
因此，我不可能与奥尔加一刀两断，也不可能对她固执地管头管脚。
以后，我又发现自己面临着一些不可能之事。