不应该牺牲这种多样性。
不过，我们经常四个人聚会。
我们一起度过了多么愉快的夜晚！
有时，我们在勒梅尔太太厨房里晚餐，每人吃一个馅饼、两个荷包蛋。
有时我们去意大利街“在皮埃尔家”餐馆。
我泰然自若地狼吞虎咽一根又一根红肠、一块肉汁烧鱼、一块红酒洋葱烧野兔、几张火烧鸡蛋薄饼。
我简直不敢相信自己的记忆。
不过平常所吃的都是粗菜淡饭，一有机会就大快朵颐。
圣诞节前夜，勒梅尔太太的千金雅克琳娜和小名塔皮尔的儿子，在拉斯帕耶街和我们一块吃年夜饭。
他们年龄和我相仿。
鲜花、花边、水晶杯，餐桌流光溢彩。
帕尼耶叫人从斯特拉斯堡买来最负盛名的伦敦肥鹅肝、地道的圣诞布丁，还买到硕大诱人的非洲桃子。
佳肴、点心、美酒，摆满一桌。
我们都有点飘飘然，彼此洋溢着盛情厚谊。
春回大地时，帕尼耶常常开着勒梅尔太太的汽车，带我们去马恩河畔。
我们在“百鸟和鸣”吃炸薯条，或者去圣日耳曼森林、弗斯-勒波斯森林里漫步。
我觉得挺新鲜。
车前灯在黑黝黝的树林间照射出一道明亮的豁口，多么美！
我们常常在回家之前，去蒙帕纳斯喝一两杯鸡尾酒。
有时我们一块去看一部新电影，或兴高采烈地去听杰克·希尔顿及其同伴演奏，但更多时候是在一起侃侃而谈。
我们谈论张三李四，褒贬他们的言行、动机、对错，议论他们思想意识的状况。
勒梅尔太太提倡谨慎行事，萨特和我主张大刀阔斧解决问题，帕尼耶则提出折中办法。
被谈到的人都我行我素，而我们却认认真真地议论，仿佛人家的命运是掌握在我们手里。
凡是萨特留在图尔的星期天，我就搭乘头班火车去那里。
萨特骑自行车从波娄尼亚别墅所位于的小山上冲下来，将近中午与我在火车站相会。
我感受到乡村星期天的魅力，尽管有限，但我觉得新奇。
那里有一家大啤酒屋，里面有女子乐队演奏。
另外有多家咖啡馆、两三家餐馆、一间破旧的舞厅。
还有一个管理不善的公园，一对对情侣徜佯其间；卢瓦尔河畔宜于漫步，一个个家庭经常流连忘返。
城里有许多静悄悄的老街道。
所有这些是够我们尽情游乐。
那时，所有东西都像魔术师手里的小手帕，从里面可源源不断地扯出彩带、绸巾、模幅、小旗。
一杯咖啡俨然是一个万花筒，我们透过它，久久地欣赏吊灯或天花板变幻莫测的反光。
我们想象着女提琴手和女钢琴师截然不同的过去和未来。
每次在这里相会，我们总要遇到许多事情，而且觉得没有一件毫无意义、可以置之不理。
我熟悉萨特这里每个朋友的每个动作。