5月份，在柏林的歌剧院广场，一个巨大焚书场面焚毁了两万多本书。
爆发了对犹太人的迫害。
如果说还没到灭绝犹太人的地步，但一系列措施足以使犹太人无产化，有步骤的封锁使他们无法谋生。
当时我们居然能相对平静地袖手旁观这些事件，现在回想一下真感到吃惊。
当然，我们也有过义愤，德国纳粹主义在法国左派中引起的憎恶，更甚于墨索里尼的法西斯主义。
可是，法国左派不肯正视世界严重面临的纳粹主义的威胁。
共产党人是最顽固的自欺欺人者。
德国共产党抱着固执的乐观主义，低估了削弱着德国无产阶级的分歧的严重性，而它的政策更是加剧了这些分歧。
台尔曼宣称，一千四百万德国无产者绝不会让法西斯主义在他们之中最终站稳脚跟，绝不会允许被希特勒拖进战争。
法国共产党人及其同情者们起劲地重复这些说法。
1933年3月，巴比塞在《世界报》上写道：希特勒没有能力重振德国经济，他行将垮台，而德国无产阶级将重新掌握他的遗产。
在这些条件下，和平显然并未受到威胁。
唯一的危险，是右翼竭力在法国散布恐慌，企图把我们拖进战争。
1932年，罗曼·罗兰在《欧罗巴》和《世界报》上刊出一份他提出的宣言，要求知识分子誓言“抵制战争”。
纪德等人在宣言上签了名。
1933年7月革命作家协会成立，创办《公社》杂志，由巴比塞、纪德、罗曼·罗兰、瓦扬库图利埃任主编，阿拉贡和尼赞任编务秘书。
其首要目标，就是在法国开展反法西斯主义的斗争。
在国际上，法国的反法西斯主义运动很快与声势浩大的阿姆斯特丹和平主义运动联手。
左翼知识分子当然不会向希特勒卑躬屈膝。
他们（其中包括马尔罗）揭露莱比锡审判案的丑闻，9月份在瓦格拉厅举行了大型集会，支持季米特洛夫的辩护，莫罗-贾费里在大会上发了言。
这并没妨碍巴比塞再三呼吁反对战争。
整个左派都支持他。
由艾玛纽埃尔·贝尔主编、具有激进社会党人色彩的周报《玛丽亚娜》的社论作者们，鼓吹和平主义，不知疲倦地宣称希特勒马上要完蛋了。
阿兰在其“谈话”中反复指出，相信战争会打起来，就是默认战争，我们应该连想都要避免。
大家都深信，考虑战争有可能发生，就必然会使右派得利。
还有一个原因使他们采取了这条自相矛盾的路线，有些顽固派直到1938年9月甚至直到失败之后，还坚持这条路线。
而这个原因就是，1914年至1918年那场战争的记忆依然如鲠在喉。