能了解一个节日制作的奥秘，我既觉得有意思，也感到得意。
科莱特·奥德里领我去看拍电影，使我非常高兴。
他妹妹雅克琳娜担任场记的那影片名为《艾蒂安》，是根据雅克·德瓦尔的一个剧本改编的。
摄影棚里人很多，很热。
我觉得雅克琳娜很漂亮，很高雅。
不过那里还有一些着装比她还漂亮的女人，其中有一位女演员虽然已有点徐娘半老，但那身灰绒戏装令我惊叹。
一些群众演员待在角落里苦苦地等待。
雅克·博梅拍了一场戏的开头，听到经理叫他，咂了一下嘴，大概说了声：“这就来，经理先生！
”摄影师对灯光和取景都不满意。
博梅将一句对白重复了十三遍，丝毫没有改变语调和表情。
在很长一段时间，这给我们留下了一个可怕的回忆。
晚上8点，我们在圣拉扎尔火车站登上把我们分别载回鲁昂和勒阿弗尔的列车时，不免有点惆怅。
我们坐的是二等车厢，快车里没有三等车厢。
蓝色的车厢里总是太热，两边挂有照片，展示诺曼底和布列塔尼的旖旎风光，有朱米埃修道院、哥德贝克教堂、克里克博夫沼泽地带。
这些地方，我直到二十年后才身临其境。
我们埋头读范·迪纳的小说，读惠特菲尔德和达希尔·哈米特血淋淋的惊险故事。
评论家们把后两位捧为一种“新小说”的先驱。
我走出火车站时，城市已进入梦乡。
我在准备打烊的“大都会”咖啡馆吃一个羊角面包，便回房安歇。
在巴黎、勒阿弗尔和鲁昂，我们的主要话题就是我们所认识的人。
他们如此萦绕于我们心间，我如果闭口不谈他们，就会使我所描述的我们自己的生活显得枯燥乏味。
闭口不谈虽然有显而易见的理由，但事实上，他人的生活这种总是难以预料、常常令人惊异的躁动不安，充斥着我们的每一天，使我们的生活免于单调。
每时每刻总有问题提出来。
若若不久前嫁给了她过去的一位美术老师，但与墨守成规、虔诚信教的婆家相处不融洽，夫妻俩之间几乎每天都发生争吵。
她对丈夫多有怨气，但又受丈夫吸引。
对这种矛盾的情感，她的感受怎样呢？
她与自己的妹妹一直亲密无间，但各自都按自己的方式走向成熟，姐妹之间的情谊有其复杂性。
雅克琳娜·勒梅尔要订婚了。
在那些求爱者之中，她为什么偏偏与这个男孩子而不是与另一个订婚呢？
前一天晚上，塔皮尔和莉斯托梅尔太太发生了争吵，其真正的原因是什么呢？
我们遇到新面孔时，总要从各个方面反复揣摩，不厌其烦地加以修饰和补充，试图画出他们的肖像。
我们的所有同事都经历过这个过程。