在这一点上，萨特和我有很大差异。
我摆脱了过去，能自己养活自己、自我做主了。
在我这无异于一个奇迹。
我一劳永逸地获得了独立自主，没有任何力量能从我手里把它夺走。
萨特呢，他仅仅达到了男人一生中的一个阶段，即他长期来厌恶地预料到的一个阶段：刚刚失去可以不负责任的少年时期，而进入了讨厌的成年人世界。
他的独立受到威胁。
首先，他不得不去过一年半的戎马生涯，然后才去从事等待着他的教师职业。
他找到了一个应付的办法：当时正招聘一名赴日本的法语辅导教师，他在1931年10月报了名。
他打算去日本待两年，希望两年后还有其他出国工作机会。
在他看来，作家和编故事的人应该像辛格笔下的花花公子，最终也不会在任何地方和在任何人身边停下来。
萨特并不认定一夫一妻制。
他喜欢与女人们为伴，认为女人不像男人一样滑稽可笑。
二十三岁的他，不想永远放弃接触各种各样风情万种的女性。
“就我们之间而言，”他用自己喜欢的语言对我说，“要的是必然的爱情，但是有一些偶然的私情也是相宜的。
”我们是同一类人。
我们活多长时间，我们之间的相互谅解就会存在多长时间，但是这种相互谅解不能取代与不同的人丰富多彩的交往。
我们也能感受到形形色色的惊羡、遗憾、怀疑和快乐，怎能心甘情愿地放弃呢？
关于这一点，我们在散步的时候久久地切磋过。
一天下午，我们与尼赞夫妇一起去香榭丽舍看电影《袭击亚洲的风暴》。
与他们分手之后，我们步行到了卡鲁塞尔花园。
我们坐在卢浮宫一侧旁边的一条石凳上。
作为石凳靠背的一条栏杆，与宫墙之间有一条窄窄的缝隙。
缝隙里有一只猫在喵喵叫唤。
它怎么钻进那里面去了呢？
它太大，钻不出来了。
已是薄暮时分，一位妇人手里拿只袋子，走到缝隙边，从纸袋子里掏出一些残羹剩饭，一边喂给猫吃，一边亲切地抚摩它。
就在这时，萨特提议道：“咱们签一份两年的合约吧。
”他说这两年期间我可以设法住在巴黎，我们可以亲密无间地相处。
他建议我随后也申请一个国外的职位。
我们将分开两三年，然后在世界上某个地方譬如雅典重逢，在或长或短的时间内，恢复或多或少共同的生活。
我们彼此永远不会成为陌生人，永远不会毫无意义地召唤对方，没有任何力量能够破坏我们的结合，但是务必使这种结合不要蜕化为束缚和习惯。
我们要不惜一切代价防止这种蜕化。
我表示同意。
萨特所考虑的分开，并非不使我产生恐惧感，但那是以后的事情，显得还很朦胧。