我呢，则变本加厉。
上文学课我就讲普鲁斯特，讲纪德。
这在当时外省的一所女子中学，简直是胆大包天。
更有甚者，我非常冒失地把《物性论》中论述痛苦的那一部分的全文，还有乔治·杜马《论心理学》谈论快乐的分卷，发到了这些少女手里。
家长们纷纷抱怨，校长召见了我。
我进行了解释，事情才平息下来。
总的来讲，这所中学的教职员工都不正眼看我。
她们之中多数是老处女，喜欢晒太阳和走路，打算在马赛度过余生。
而我来自巴黎，又总盼望返回巴黎，自然便成了她们猜疑的对象。
我总是单独一个人去远足，使我的处境变得更糟糕。
此外我承认，我不怎么谦虚。
我一直像少女时期一样，讨厌皮笑肉不笑的装模作样。
每次进到教员办公室，我也不跟大家打招呼，把自己的东西往柜子里一放，就在一个角落里坐下来。
我倒是也养成了一点好习惯，来到学校时一般都穿裙子和羊毛衫。
可是春天我开始打网球，就常常不换衣服，穿着白绸网球衣就到学校，引来一些人鄙夷的目光。
不过我还是与两三位同事建立了友好关系，她们爽直的作风令我喜欢。
我与她们之中的一个成了挚友。
她就是三十五岁的图梅兰太太，教英语，也像个英国女人，有着栗色头发，细嫩健康的皮肤已经现出一些斑，嘴唇扁平，戴一副玳瑁架眼镜，一件栗色粗呢长外衣紧裹在身上，使体态显得过于丰满。
她丈夫是军官，在布里昂松医治肺病。
一放假她就去那儿，他有时也来马赛。
她在普拉多街住着一套漂亮公寓。
一天下午，她邀请我去“蓝色小鸡”店吃冰淇淋，非常热情对我谈起凯瑟琳·曼斯菲尔德。
我妹妹来这里小住时，我们三人一块去小海湾漫步，她表现得非常和蔼可亲。
她把女佣的房间改造成一间单间公寓，表示愿意租给我住。
那房间虽小，但正合我意，有一张无靠背和扶手的长沙发、几个书架、一张工作台。
站在阳台上，可以俯瞰普拉多街的梧桐树和屋顶。
早晨，一家香皂店持久而淡淡的清香把我唤醒，阳光已洒满我的墙壁，我感到心旷神怡。
晚上，我有时和图梅兰太太一块外出，去观看特雷西纳和萨哈罗夫舞，她介绍我认识她的朋友们。
我们常常一块在省府广场一家玫瑰色小餐馆吃晚饭，她对年轻的老板的漂亮脸蛋和黑色卷发赞不绝口。
她喜欢漂亮的东西，喜欢自然、新奇、诗意，喜欢不加思索，尽管如此，却表现得异常腼腆。
纪德令她非常反感，她抨击伤心败俗、放荡淫乱和无政府主义。