萨特认为，创作就是给予世界一种需要而照料它。
而按照我的看法，倒不如不理睬这个世界。
我不仅不相信观实主义，而且不相信悲剧性，不相信哀婉动人，不相信任何情感。
我把巴赫远远放在贝多芬之上，而萨特却远远更喜欢贝多芬。
我喜欢费解的诗、超现实主义影片、抽象画、古老的小彩画、古代挂毯、黑人假面具。
我对木偶戏有着过分浓厚的兴趣，但是波德雷卡的木偶太写实，我不喜欢，倒是阿特利耶剧院的木偶非常天真烂漫，令我着迷。
这种特别爱好部分地是由于我青年时期所受的影响。
我摒弃了神，但并没有摒弃一切神奇的概念。
我知道在人间创造的一部作品，只能说人间的语言。
可是我觉得某些作品摆脱了作者，消除了作者想赋予它们的内涵。
它们独自存在，不需要任何人帮助，沉默无语、高深莫测，就像被遗忘的庄严图腾。
仅仅在它们身上，我感触到某种必然和绝对的东西。
像我这样一个如此热爱生活的人，竟然要求艺术无人性的纯洁，这未免显得荒唐。
不过这种固执自有其逻辑：既然生活使我背离艺术，因此艺术只有否定生活才能成就。
我不如萨特那样彻底地献身于文学，但像他一样求知若渴。
不过他比我更执着地追求真理。
在《第二性》里，我试图阐明，为什么妇女的地位至今还妨碍她们从根本上对世界提出异议。
我希望了解、表达世界，但是我从来没有考虑凭自己的脑力揭露世界最大的奥秘。
再说这一年我过分沉浸在自己的经历的新鲜感之中，不可能为哲学作出很多牺牲，仅局限于对萨特的想法进行争论。
每当我们在图尔火车站或奥斯特里茨火车站的站台上会面时，他总是抓住我的手叫道：“我又有一个新理论啦！
”我聚精会神但也带点怀疑地听他讲述。
帕尼耶断言，他这位小伙伴美妙的构想都是建立在“隐秘的诡辩”之上。
我不喜欢萨特的某想法时，就寻找其“根本上的诡辩”。
我不止一次找到了，便把某个“可笑的理论”驳得体无完肤，不过这理论是萨特并不怎么看重的。
在另外一些情况下，他会激烈地辩解，如果被我逼急了，他甚至会丧失理性。
我说过，他坚持维护这个世界的真实性，断言这真实性完全符合人类对这世界的认识。
如果他能把这种认识的手段也纳入这个世界，他的地位会更加牢固。
可是他拒不相信科学，以致有一天，我迫使他肯定蛆虫和其他肉眼看不见的微生物根本不存在。
他知道这荒唐可笑，但一口咬定，因为他同样知道，当你肯定了一个事实，即使你无法解释，也要不管三七二十一甚至违背理性坚持到底。