我也得知，在另一天晚上，她彻底醉了，于是变得怒气冲冲，把一叠钞票投入火中——那是全剧团的工资。
她对我们说，她喝酒是因为迪兰病了，想到他要死，她就惊恐万状。
但是，由于她围绕他的艺术创作、围绕钱、围绕一切，或者说什么也不围绕而大吵大闹，他的生活变得如地狱般悲惨。
他一度曾把自己所有的一切归她支配。
后来，他改变了主意。
他请了个经理，要他好好看管卡米耶。
到这时，迪兰伤心地管卡米耶叫“我可怜的孩子”。
他住院时，她几乎没去看过他；临终时，她也不在他身旁。
举行葬礼那天，他的朋友中没有哪一个去接她，她孤身前往，也没有谁搭理她。
一九五〇年二月，他的朋友和学生为纪念他，在作坊剧院举办了一次活动。
我已经写过，我们去了卡米耶寓所，见她喝醉了，在不停啜泣，脸浮肿着；阿里亚娜·博格同她坐在一起，担惊受怕了好半天。
在活动的自始至终，她一直在哭，没人看她一眼，没人对此作任何表示。
他们对她这样置之不理，就最真诚地表达了对迪兰的怀念？
我不敢苟同。
卡米耶似乎在控制自己。
她在卧室里立了一个小祭坛，纪念迪兰，其中有照片、鲜花和一束插在花瓶里的人造玫瑰。
她说，当遇上困境时，他能给她出主意。
三月份，她给我们写信说：“在过去的几周里，我过上了一段在我一生中最可作范例，或许也是最美妙的生活。
说它可作范例，说它美妙，是因为我把计划和人生意义看成是连续的和完整的了（不是完全的，而是拿一个视力超人者的眼光把它们从我现在一直看到我死）。
我平静、稳实地挪步，心中感受到一定的快乐以及某种欢愉（我不在乎用这个词，在我看来，它有着额外的超自然力量，有着会给予它相当不同解释的含义）。
假如萨特不向她伸去援助之手，她本会一文不名。
她把萨特的帮助看作是允许她从事文学创作的一种补助金。
为了不至于无功受禄，她常来跟我们讨论心中构思的作品——《利益的爱》和另一部描写卢尔德妖术的剧本；一部篇幅达数卷，描述她和她身边的人们的生活的史诗；最主要是一本写迪兰——他的生活、作品和思想——的书。
她试图争取官方资助把那套大公寓建成一所迪兰纪念馆。
她有一些华丽的戏服、布景模型以及迪兰的一些导演手记。
我们知道她没写多少东西，因为她不停地在巴黎和费罗莱之间往返。
在法罗，她早就以酗酒者出名——她常同一名邮递员一道喝酒。
她也花很多时间整理物品。
我们常见到她。