但是我们也不接受“自卑感”这一概念可以运用在随便什么人身上。
我们谴责精神分析学家们解析而不是理解人。
他们的“秘诀”几乎自动地运用，有助于他们将自己的经验虚假地合理化，而这些经验本来是应该根据其独特性加以理解的。
事实上，这些谴责只有一部分是站得住脚的。
可是，我们不加区别地对待严肃的研究者——弗洛伊德本人，他的某些弟子以及他的对手们——和以浅陋的偏狭运用自己的理论的业余研究者。
这些业余研究者本该令我们气愤。
最令我们气愤的是，科莱特的一些伙伴竟然就自己的人生方向去咨询一些精神分析学家。
其中有一位在两个女人之间犹豫不决，便去请教D博士（这位博士以诊治过许多超现实主义者而著称）他究竟应该选择哪一个。
博士回答说：“应该让自己的感情像落叶一样脱离自己。
”科莱特对我们讲起这件事时，我们十分愤慨，因为我们不接受人生是一种疾病，不接受在必须作出一种选择时，不由自己决定，而是去找医生开一个处方。
不过在这方面像在许多方面一样，我们虽然知道应该力戒什么样的错误，却不知道用什么样的真理取代错误。
从雅斯佩斯那里借用的“领悟”这个概念，仅仅给了我们一个模糊的指示。
要想综合地抓住个人的独特性，必须掌握我们尚未掌握的模式。
我们这些年的努力就是求索和创立这种模式。
这是我们的日常工作，我想它比任何阅读或任何外在的收获都更充实了我们。
萨特造出了“欺瞒”的概念。
照他的说法，这个概念说明其他一些人无意中转述的种种现象。
我们力求揭露“欺瞒”这个概念的各种表现形式，如花言巧语、记忆作假、逃避、抵赖、美化等。
每当发现一个新的名目、一种新的形式，我们就感到欣喜。
我的一位年轻同事在教员办公室里慷慨激昂发表鲜明的意见，表现出极端情绪。
可是我尝试找她单独谈时，却像陷入了流沙之中。
如此判若两人，令我大惑不解。
有一天我恍然大悟，对萨特说：“我明白了，吉奈特·吕米埃尔是一种表象。
”自此之后，我们就用“表象”这个词来形容所有模仿自己并不具有的信念和感情的人。
我们在一个不同的名目下发现了“角色”的概念。
萨特特别感兴趣的，正是腐蚀着人的行为的这种空虚，甚至所谓感觉表面的完整。
有一回他肾绞痛严重发作，却对医生声称他并不真正感到疼痛，令医生十分尴尬。
他觉得疼痛本身就像一个几乎捕捉不到的气孔，尽管这疼痛使他卧床不起。