我只想描述我的梦，并指出一些出现得最频繁的主题。
我常梦见从一处走向另一处。
风景优美，但我得越过障碍，并且总怀疑能不能到达目的地。
我会感到非常舒服、快活，因为走起路来是那样愉快，但我在同时觉得有点着急。
一九六九年十一月我记下的一个梦就是这样做的。
我当时与萨特正在以色列，但我们更像是正在瑞士的满眼绿色、起伏不平的乡间行走。
我们已把行李留在一个村庄的旅馆里，正在返回那里，从一座低矮丘陵——虽然低，但可以乘坐滑雪运送机~一的顶端可以望见这个村庄。
我们沿着公路和小道往前走，一幢房子冷不防地挡住了我们的去路。
这种情况常出现在我梦中：我走进那幢房子，徒然地寻找出路；我无权留在那里，急得不知所措；有时，我则正被人追赶。
那天夜里，我找到了一个门，它引我走到院子里，我们又走出院子，继续赶路。
梦到此结束。
政治事件常影响我的梦。
一九六九年十一月七日晚的梦就是这样。
我在家里，住的是与萨特共用的一套公寓（我过去从未见过这种公寓）。
我收到一封蓝色电报，上面有几个用黑墨水书写的手写体单词：“掌握有关舞蹈的确切又惊人的情况。
”我弄不懂是怎么回事。
我重读了一遍：“舞蹈”（dance）这个词变成了“希腊”（Greece）。
许多人在那里。
我得往箱子里装东西，还要洗涤一堆脏衣服。
我正忙着时，公寓里挤满了人——有一个明显是前纳粹分子的德国人和几个希腊人，其中有一个希腊姑娘，虽不俊俏但很可爱，她开始与萨特交谈。
她走开了，他俯出窗户与她道别。
我也俯出身子。
在广场上，聚集了一大群人和几辆满载警察的轿式汽车；只见爆发了骚乱，人们在奔跑，警察拿着棍棒在追赶。
公寓里再度拥进不少人，我又一次看到那个姑娘。
我劝几个希腊人平静一些，接着把自己关在卧室里工作。
我在那里呆了很久。
随后，我穿着浴衣走进浴室，见那个姑娘在那里挂了一件有花形图案的比基尼和一副乳罩。
我在起居室里又看到萨特，感到很担心——他的牙齿更疼了（在前一天，他牙痛）。
他已经无法说话。
那位纳粹从另一间屋子中走出来，他想与萨特攀谈，萨特表示拒绝。
人全走了。
醒来之后半个小时，那封蓝色的电报突然非常清晰地又出现在我眼前。
我一向很少参加社交活动，但我常常做这方面的梦：一群喜欢我的人聚在一起，我被簇拥在中间。
十一月九日，我梦见自己在一群同性恋者中间，与让·马雷和科克托在一起，而我们之间的关系亲昵到了极点。