诚然，有些人就没有这种感受。
我的朋友奥尔加就对我说：“我总是生活在现在，生活在永恒中，我从来不相信未来，二十岁和五十岁其实是一码事。
”对其他一些人来说，生活是一个负担，未来缩短了，负担也就减轻了。
我的情况不同。
我一度曾努力索取未来，我愉快地去同一些比我年长的女子会面，我这样急切，是因为我在每一次索取中，都能预见到有些收获会成为永不消退的记忆的一部分，如今，虽然我还能专心致志地从事一些短期的计划——旅行、演讲、会面，但促发我全速向前的爆发力已经消失了。
正如夏多布里昂所说，我快要到达终点了，我不能冲刺得太远。
我嘴边常挂着“三十年以前、四十年以前”。
但我从不敢说“三十年以后”。
这短暂的未来是一条死胡同。
我意识到我的有限。
即使两三本书会使它推迟一点时间，但是，我从事文学创作的那个躯体仍有它的末日。
不过，迄今为止，世界只是不停地变大。
在我讲述战后几年时，我提到过这种现象：世界在范围上扩大了。
外界事件对我人生发展的影响越来越小。
我的生活轨迹几乎不再发生变化，机遇的作用几乎降到了零。
我新结识的大多数人写信给我，是因为喜欢我的书：我借某种反作用力创立了这些关系。
由于我的生活在世界上扩展得越来越广，它成了许多线条的交叉点。
正因为这样，我在一段时间以后，注意到越来越多的巧合。
J-B·蓬塔利斯说，小说读得一多，就惹人厌烦，因为老是一模一样的人没完没了地碰面。
此言不假。
但是，我发现，在现实生活中，情况也一样。
一位我与之相处友善的四十岁女子嫁了人，我其实早就在勒梅尔太太家中认识了她丈夫，认识他时，他才十六岁。
维奥莱特·勒迪克不时同丽丝喜欢的一对同性恋中的一个外出。
我能列举出许多其他的例子，出现这种情况，一是因为我认识的人多了，二是因为我所属的知识分子圈子小了一些。
从我每天生活的节奏看，从我填充每一天的方式看，从我每天见到的人看，我的每一天都跟别的一天类似。
但是，在我看来，我的生活丝毫不显得停滞不前。
它重复的一面不过是新事物不断涌现的背景。
我每天读书，但读的不是同一本书。
我每天写作，但写作不停地向我提出始料不及的问题。
同时，我怀着一颗关注的心跟踪外界事件发展的踪迹，这些事件从来不会重复，它们如今已成了我人生历程的一部分。
变老的一个好处是，它允许我在它们的连续性和出人意料的发展中，看到某些人生活的进展过程。
许多人的人生历程让我吃惊。