我常常几天、几周离开萨特单独过。
星期天在图尔，我们很害羞，不好意思到旅店去开房间。
再说，我不能接受性爱以一种商量好的方式进行。
我希望性爱是随心所欲的，而不是深思熟虑的。
我既不能接受违心地听任自己的欲望，也不能接受冷静地安排自己的快乐。
性爱的快乐应该像大海涛涌，像桃树开花一样不可抗拒、不可预测。
我说不清为什么，但自己肉体的骚动和意志之间存在差距的感觉，使我感到害怕。
而这种不协调的确形成了。
我的肉体骚动，我无法控制，骚动之强烈完全摧毁了我的防范。
我发现，惋惜一旦触及肉体，就不仅是一种想念，而且是一种痛苦。
从头发到脚底，惋惜紧贴着我的皮肤织成一套令我心烦意乱的内衣。
我厌恶受痛苦折磨，厌恶自己与这种产生于血液的痛苦同气相求，甚至厌恶血液在自己的血管里汩汩流淌。
早晨在地铁里，我还被嘈杂声弄得头昏脑涨，却看着周围的人，心里寻思：“他们是否也体验到这种痛苦的折磨？
怎么从来没有任何一本书对我描述这种痛苦之剧烈？
”那套内衣渐渐地脱落了，我的眼睑又感受到清凉的空气。
可是，黄昏时分，那让人心神不宁的感觉又复苏了，成千上万只蚂蚁在我的嘴唇上爬来爬去。
照一下镜子，我容光焕发，但是一种神秘的病正腐蚀着我的骨头。
一种难于启齿的病。
我摆脱了自己所接受的清教徒教育，但摆脱的程度仅足以无拘无束地寻求肉体的欢娱，而不是什么接受肉体给自己带来烦扰。
我的肉体饥渴、乞求、抱怨，令我厌恶。
我不得不接受自少女时代以来自己一直试图掩盖的一个事实：我的肉体的欲望超越了我的意志。
从对自己所钟情的男人的热情、举止和行动中，我看出了自己心灵的冲动和放荡无羁。
但是，我颓放孤独的样子撩拨着每一个男人，夜里在图尔到巴黎的火车上，不知什么人用手抚摩我的腿，弄得我的心旌荡漾，不能自已。
对这些难言之隐，我一直讳莫如深。
现在我既然决心和盘托出，这沉默在我眼里如同一块试金石：我之所以不敢坦言，正是因为它们不可告人。
我的肉体迫使我守口如瓶，如此看来，它不仅不是联系的纽带，反而成了障碍，我对之深恶痛绝。
然而，我掌握着一整套道德规则，鼓励我轻松愉快地接受性爱，但是我的经验使我不相信这些道德规则。
要像阿兰及其门徒们那样把灵与肉分开，让它们各司其职，那是太真诚的唯物主义者，我做不到。
照我看，灵与肉不是相互隔绝的。
我的肉体足以让我彻底身败名裂。