那天下午正是这种情况。
一位码头工得体地穿着一套蓝色工作服，在我们旁边的桌子坐下来，咖啡馆都把他赶走了。
这件事对我们而言并不说明什么，但是它像埃皮纳尔（埃皮纳尔为孚日省省会，以生产民俗图片驰名——译注）朴素的图片一样暴露了阶级隔离的现实，成为我们进行深入讨论的出发点。
我们提出了这样一个问题：我们能够满足同工人阶级进行的斗争吗？
难道不应该参加他们的斗争？
这些年萨特不止一次模糊地产生过加入共产党的念头。
只是他的思想、他的计划和他的性格都不允许他这样做。
不过，虽然他不如我独立，但责任感却比我强得多。
那天我们得出结论——我们的结论总是暂时的——我们如果属于无产阶级，就该成为共产党人，不过无产阶级的斗争虽然与我们有关，毕竟不是我们的斗争。
人们能够要求我们的，无非是支持无产阶级。
我们要追求我们自己的事业，而我们的事业与加入政党无法调和。
至于加入反对派去进行活动，我们从来没有考虑过。
我们非常尊重托洛茨基，“不断革命”的思想比“在一个国家建设社会主义”的思想，远远更迎合我们的无政府主义倾向。
可是，在托洛茨基派之中，在持不同政见的群体之中，我们同样遇到了意识形态上的教条主义，与在共产党里遇到的一样，我们不相信它行之有效。
科莱特·奥德里对我们讲，她那个小组——总共只有五个成员——正在考虑在苏联发生一场新革命的可能性，我们丝毫不掩饰我们的怀疑。
对于反斯大林分子们极感兴趣的斯塔维斯基事件（斯塔维斯基（Stavisky），即塞尔日·亚历山大，俄国出生的法国商人，1933年12月创办信托机构，随后侵吞数百万法郎基金，丑闻败露后自杀，引发极右翼反政府大游行——译注），我们的兴趣是有节制的。
然而，我们并不认为事不关己，只是希望通过谈话、教书和写书发挥个人的作用。
这是一种批判性基于建设性的作用，而目前在法国批判是极为有用的。
因此，我们继续专心致志地进行写作、研究。
萨特意识到，要把杂乱无章的思想严密地组织起来，他需要帮助。
克尔凯郭尔著作的最初译本当时已经出版，可是我们根本没有兴趣阅读，也不知道它们的存在。
相反，萨特听别人谈到德国的现象学，受到强烈吸引。
这一年雷蒙·阿隆在柏林的法兰西研究从事研究，在准备写一篇历史论文的同时，攻读胡塞尔。
他来到巴黎，对萨特谈论胡塞尔。
那天晚上，我们在蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧相聚，要了这家酒吧独具特色的杏黄鸡尾酒。