我们像尼采一样，出于同样的原因，强烈地拒绝认真的精神。
我们编造的东西把世界投射到想象之中，使我们与之保持距离，从而使世界变得轻松愉快。
我们两个人，萨特创作力最旺盛。
他创作民歌、儿歌、讽刺短诗、抒情短诗、简短寓言、应景小诗，有时配上他自编的曲子吟唱。
他并不轻视同音异义词或音义双关词的文字游戏，以运用半谐音和叠韵法为乐事。
这是尝试累赘的一种方式。
他借用辛格的《花花公子》的故事，把花花公子描绘成一个永不停歇的流浪者，用虚假的美丽故事，掩盖生活的平庸。
詹姆斯·斯蒂芬斯的《金罐子》，给我们提供了勒普里科纳的故事，这个地精潜藏在树根底下制作小鞋子，不把不幸、烦恼和怀疑放在心上。
这两个人，一个是流浪冒险的花花公子，一个是定居不动的地精，给予我们同样的启示：首要的事情是文学。
不过借由他们，这句格言就没了说教的迂腐。
对于我们写作并珍惜的书，我们拉开一定的距离客观地评价，把它们称为“我们的小鞋子”。
我们两个身体很棒，性情愉快。
但是一遇到冲突我就忍受不了，会立刻脸色大变，不理人，生闷气。
萨特形容我有双重性格：平常我是海狸；但有时这种动物会被一个相当不讨人喜欢的女郎取代：德·波伏瓦小姐。
萨特还就这个话题变着花样发挥，总能最终使我露出笑脸。
至于他，如果早晨起来后迟迟头脑不清醒，或者因为种种情况打不起精神，就常常会显得像受到偶然的打击。
这时他就像防止被人抓住似的，蜷缩起身子，活像我们在万森纳动物园里看见过的一头海象，痛苦的情状让人揪心。
饲养员往海象嘴里倒一桶小鱼，然后跳到它的腹部去踩。
那桶美食落肚，海象抬起一双迷离的小眼睛望着天空，仿佛他那庞大的肉体试图通过眯成一条缝的眼睛，变成一副祈求的模样，但是它连最简单的语言也说不出来。
那怪兽打个哈欠，眼泪在它油亮的皮肤上滚落，它晃动一下脑袋，就躺下去，被制服了。
当萨特忧郁得脸变样时，我们就认为海象忧愁的心灵征服了他。
他变得像海象一样：抬眼望着天空，打着哈欠，默默无言地祈求。
这种情状唤醒他的快乐。
因此，我们的心情在我们看来并不像是我们的身体分泌的一种恶劣情绪，而是我们拥有的一种伪装，只要我们愿意就可以将它抛掉。
整个青年时代，甚至后来，我们热衷于简短的心理剧。
每当面临不顺利或困难的局面，我们就对它们进行修改，将它们推向极端，使它们变得滑稽可笑，并对它们进行横向和纵向的探索。
这非常有助于掌握这种娱乐方式。