在我眼里，唯一重要的是我与萨特一块度过的时间。
可是实际上，有许多日子我不和他一块过。
我把大部分时间花在读书上，所读的书乱七八糟，有些是根据萨特的建议，有些是自己心血来潮。
我不时去国家图书馆，或者去阿德丽安娜·莫尼埃那里为自己借书，也预约去西尔维亚·贝克开办的图书馆看书。
我冬天猫在火炉边，夏天坐在阳台上，嘴里笨拙地叼着英格兰香烟，补充着自己的文化。
除了与萨特一块读的书，我还阅读惠特曼、布莱克、叶芝、辛格、希安·奥凯西的作品、弗吉尼亚·伍尔夫的全部作品、亨利·詹姆斯、乔治·穆尔、斯温伯恩、斯温纳顿、丽贝卡·韦斯特、辛克莱·刘易斯、德莱塞、舍伍德·安德森的许多作品，也阅读过《交叉火力》系列丛书的所有翻译作品，以及多萝西·理查森长达十至十二卷严格讲言之无物的冗长小说。
我还阅读了大仲马、内波米塞·勒默西埃、巴乌尔·劳米安的作品，以及戈宾诺的小说、布列塔尼人雷斯蒂夫的全部作品、狄德罗致索菲·沃兰的书简和霍夫曼、苏德曼、凯勒曼、巴罗哈-内西、潘纳特·伊斯特拉蒂等人的作品。
萨特对神秘主义者的心理学感兴趣，我便埋头阅读德国凯瑟琳·埃默里赫、意大利福利尼奥圣女安日尔的作品。
我想了解马克思和恩格斯，在国家图书馆攻读《资本论》。
我的阅读很浮泛，我分不清马克思主义与我所熟悉的哲学的区别，自以为很容易理解，其实几乎什么也没读懂。
不过在我看来，剩余价值理论像笛卡尔的“我思故我在”和康德的时空论一样，堪称绝妙的新发现。
我发自内心地谴责剥削，为能够剖析剥削的机制而感到非常满意。
当我明白劳动是价值的源泉和基础时，世界就被崭新的光辉照亮了。
什么也不能使我放弃这个直理，无论是使我觉得《资产论》已死亡的批判，还是我在书里和更新近的经济学家洞察入微的理论中读到的批判，都不能使我放弃这个真理。
为了谋生，我教课，在维克多-杜瑞中学教拉丁文，给诺伊的一些谨言慎行、遵守纪律的初中女生讲授心理学。
我所教的六年级那个班让我措手不及。
对十来岁的女孩子们来讲，基础拉丁语自然枯燥乏味。
我想靠微笑来掩饰这种枯燥乏味。
我的学生们也个个面带微笑。
她们爬到讲台上，凑近来看我的项链，扯我的围巾。
起初，我叫她们返回座位后，她们才差不多安静下来，但不一会儿又不停地叽叽喳喳、打打闹闹。
我试图让自己的声音显得严厉些，露出愤怒的目光。
她们还是不理会我，还是叽哩呱啦地聊天。