我全身心地致力于实现自己的愿望，追求快乐，根有没有剩余的精力可浪费在不切实际的希望上。
为什么要为不能以车代步感到遗憾呢？
在圣马丁运河沿岸或贝尔西码头，我们迈开两腿，不是能获得很多发现吗？
我们在我的房间里啃面包、吃玛丽牌肥鹅肝，在“德莫利”啤酒屋（萨特喜欢这里的啤酒和腌酸菜的浓厚味道）晚餐时，心里没有任何失落感。
晚上，我们去“法尔斯塔夫”酒吧或“伊恩学院”酒吧，兴致勃勃地品尝各种酒，如布隆克斯、西德卡、巴卡蒂、亚历山大和马丁尼等。
我特别喜欢两种鸡尾酒：一种是“维金”酒吧的蜂蜜鸡尾酒，一种是蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧的特产杏子鸡尾酒。
丽兹酒吧还能为我们提供什么呢？
我们尽情作乐。
一天晚上在“维金”酒吧，我正吃越橘炖鸡，乐队则在台上演奏流行歌曲《异教徒情歌》。
我知道，这种宴乐如果没有异乎寻常之处，是不会令我赞叹的。
我们的囊中羞涩也能给我带来快乐。
这种快乐不是与极尽奢华获得的即时快乐一样好吗？
奢华之物可以充当与他人交往的媒介，它们的诱惑力是靠有诱惑力的第三者获得的。
我们受到严格的教育，坚定不移地立足于知识，所以绝不会在王公显贵、西班牙财主、穿金戴银的贵妇、爵爷贵族、百万富翁们面前折腰。
这些上层人物都是我们所谴责的制度下的为富不仁者，我们甚至把他们视为人渣。
对他们我怀着鄙薄的怜悯。
他们脱离群众，把自已幽闭在奢华和时髦之中。
每当我经过普通人进不了门槛的富凯餐厅或马克西姆餐厅时，心想被社会摒弃的其实是他们。
一般来讲，他们在我眼里根本不存在。
我丝毫不奢念他们的特权和穷奢极欲，就像5世纪的希腊人不奢念电影和收音机。
这金钱造成的隔阂令我们惊诧莫名，但我们并不气恼，因为我们认为富人们不能教给我们任何东西，他们的摆阔和挥霍恰恰掩盖了他们心灵的空虚。
因此，没有什么能限制我们，没有什么能规约我们，没有什么能让我们屈从。
我们与社会的联系由我们自己建立，自由是我们的本质。
我们天天都通过在我们的生活中占有很大位置的活动来体验自由。
这种活动就是娱乐。
大部分年轻伴侣都用娱乐和编造故事填补他们共同的过去那种无聊。
我们特别热衷于这样做，因为我们性情活跃，而且暂时无所事事。
喜剧、滑稽戏、寓言，我们编造的东西有一个明确作用，就是让我们避免认真的精神。
我们像尼采一样，出于同样的原因，强烈地拒绝认真的精神。