萨特在勒梅尔夫人的生活中所占的位置，远不如帕尼耶重要，但勒梅尔太太很喜欢他。
他对写作的那股倔强劲儿和他坚定不移的信念，令她惊喜万分。
当他千方百计让她开心时，她觉得他挺有趣；当他在许多情况下不经意地这样做时，她更觉得他有趣。
两年前，萨特写了一本题为《失败》的小说——遭到伽利玛明智的拒绝——取材于尼采和科西·瓦格纳的恋爱经历。
主人公弗雷德里克咄咄逼人的专断行为，颇逗勒梅尔太太和帕尼耶乐。
他们给萨特取绰号为“可怜的弗雷德里克”。
每当萨特企图强加于她某些兴趣和想法，尤其在涉及她儿子的教育方面教她如何行事时，她就会这样笑着对大家说：“听可怜的弗雷德里克的！
”萨特跟着笑。
她责备她对自己的“两只落水狗”太和善。
她则指责他冒失地散布危险的主意。
萨特蔑视道德和习俗，鼓励人们只按照自己的理智和热情行事。
“这缺乏明辨是非，”她出言不逊地说，“也许他见多识广，善于运用自由，但是凡夫俗子不如他这样有智慧，最好不要让他们放弃走老路。
”这类争论给他们带来很大乐趣。
勒梅尔太太不轻易信任别人。
我比较快地赢得了帕尼耶的好感，但她对我的态度总含有某种嘲讽，令我感到困惑。
两个人都令我局促。
他们看重矜持、谨慎、处世之道。
我呢，充满激情，热情多于精明，太容易犯天真的过失，只顾勇往直前，有时把握不好分寸。
这些我并没有完全觉察到。
在勒梅尔太太面前，我常感到自己笨拙，实在太幼稚。
我知道她和帕尼耶对我有看法，但我并不小题大做，想象不出他们的批评会有什么实质的分量，只有萨特的意见能切中我的要害。
再说，他们尽管有所保留，对我还是挺亲切的。
正好我这个人性情爽快，也就心满意足了。
勒梅尔太太、帕尼耶和萨特非常注意尊重他们之间关系的细微差别。
如果我和萨特进到她和帕尼耶正在吃晚饭的餐馆，勒梅尔太太会高兴地说：“每人款待一个！
”有时我们和帕尼耶一块外出不带她，有时我们和她一块去拉斯帕耶大街饮茶不带帕尼耶。
有时我会让萨特单独去看望他的小伙伴们，他也常常和帕尼耶单独会面。
这些做法一开始让我感到意外，慢慢我就不在意了。
友谊是一种微妙的组合。
有时它勉强容忍分享，但也要求独占。
我们结成的每种组合——两个人、三个人、四个人——都各有各的特点，各有各的吸引力。
不应该牺牲这种多样性。
不过，我们经常四个人聚会。
我们一起度过了多么愉快的夜晚！