他每两个钟头去进行一次观察，我看见他在一座类似微缩的埃菲尔铁塔上活动。
晚饭我们在圣拉德贡德的葡萄架下吃，他常常整天空闲，我们便挥霍他的遗产，放弃小咖啡馆，去更讲究的餐馆，例如去卢瓦尔河畔的“彩灯”餐馆或“西塞桥”餐馆吃小香肠，喝伏弗莱干白葡萄酒，甚至去谢尔河畔圣弗罗朗坦的图朗若富人们光顾的田园风味餐馆。
有两三次，下午开始时萨特叫辆出租车，我们去参观昂布瓦兹和朗热的古堡，去伏弗莱附近的山坡上漫步。
那些白垩山坡上开凿有穴居人的住所。
这样的日子大吃大喝，第二天可就没啥可吃了。
9月份一天早晨6点钟在奥斯特里茨火车站下车时，我们已经两天没有吃东西了，只在图尔车站的流动餐车上买了一个馅饼吃。
口袋里没有一文钱，我的右脚的鞋底掉了钉子，在植物园纵横交错的小径上，几乎是用一只脚跛行。
等到我们最喜欢的咖啡馆“丁香园”开门后，我们便在露天座坐下来，面前摆了两杯巧克力和一堆羊角面包。
不过需要付钱的。
萨特把我作为抵押留在那里，自己钻进一辆出租车，过了一个钟头才回来。
我们所有的朋友都去度假了。
我不记得是谁救了我们。
我们借了不少钱，为了还债，萨特只好去他的遗产里拿。
我变卖了自己的书和少女时代的小首饰，令我父母大为生气。
我们博览群书。
每个星期日我总要给萨特抱来一堆书，是或多或少合法地从阿德丽安娜·莫尼埃图书馆借来的。
萨特喜欢《帕达杨》《方托玛斯》和《谢利-比比》，强烈要求我给他提供“有趣的坏小说”。
坏小说我给他找到许多，但有趣的却一本也找不到。
失望之余，他允许我悄悄地去可能是好的那部分书里去找。
在法国没有出版什么引人注目的书。
尽管克洛岱尔引起我们的强烈反感，我们还是欣赏《缎子鞋》。
圣艾克絮佩里的《夜航》令我们着迷。
我们对技术的进步像对科学的进步一样，相当无动于衷。
皮卡德教授上升到同温层并不令我们感动。
但是，航空技术的发展缩短了各大洲的距离，将改变人类相互间的关系。
我们关注科斯特、贝隆特、梅尔莫兹的功绩。
我们完全有决心某天将在天空中俯瞰大地。
我们渴望旅行，喜欢阅读新闻报道。
我们根据保尔·莫兰的报道想象纽约是什么事，根据安德烈·维奥利所写的《印度反对英国人》想象印度是什么样子。
要了解某个外国最好是通过它的文学。
令我们最感兴趣和最好奇的国家是苏联。
我们阅读译成法文的所有俄国年轻作家的作品。
尼赞特别向我们推荐扎米亚京奇特的幻想小说《我们》。