至于我的妹妹以及其他女朋友，她们在我的冒险中不过担当了偶然的、可以替换的角色。
快乐的主题轮番出现——令我喜不自胜的友好聚会，在风景如画的地方行走；另一个常见的主题是途中受阻，努力排除障碍；还有一个主题是失败——赶不上火车，车站空空荡荡，行李丢了。
我弄不清我的那些衣服、衣箱和火车梦是什么意思。
在这些旅行梦中，有些内容确实在预示着我的死亡，但我不想作任何直接的联系。
一般而言，当我睡觉时，我总是高兴地期待着作夜间冒险；早上，我又总是恋恋不舍地同这些冒险挥手告别。
第二章 写作，至今我还在为它忙碌。
最近这几年，写作与我之间形成了怎样一种关系呢？
一九六三年春，我写完了《时势的力量》，书于这年秋天我度假归来不久出版。
读者争相阅读，反响热烈，但某些评论却使我颇为惊讶。
有些评论家认为，我在写作这本书时丝毫不再考虑作品的审美价值，而情愿呈现给公众一堆原始的、未加处理的材料。
这纯属不实之词。
诚然，估量我的作品在文学范畴中是否有价值的不是我，但我也并非着意不去注重作品的文学价值。
我的确没把自己的传记涂上“艺术作品”的色彩，我也作过解释——那是消费者文学的概念，如果用它来标榜一个生产者文学作品，对我来说是难以接受的。
但是，这一切并不意味着，从今往后，我决意以粗制滥造为业。
有些理论家坚持认为，自传不能算作文学作品，因为文字一旦降格为表述的工具，内容也就预先确立了。
巴特就界定说，传记作者不能称作作家，而只能算作写东西的人。
瓦勒里所言极是，文学作品之存在离不开这样两个条件：语言的介入；意义借助语言寻求自我表达，进而带来语词本身的发现。
那么，写历史这种动机为何就会妨碍语词的发现呢？
为了使一个想法顺畅地转化为符号，就必须有一套规则，以便在符号和思想之间建立严格而明确的联系。
在化学中，水=H₂O，既不能多也不能少。
这个等式是明确无误的，所指对象并非实体而是概念。
然而当人们循文字之迹寻找事物之形时，文字与事物之间构成了复杂的联系，而这两者的结合会产生令人意想不到的效果。
雅科布松在一篇论述艺术现实主义的文章（发表于一九二一年，译文见于一九六六年冬季号《如是》）中指出，由“清单”两字，果戈理想到的是属于莫斯科诗歌王子的贵重物品，而未来主义者克鲁琴尼尔克想到的却是洗衣妇的帐单。
既然世界不能自己站出来说话，谈论世界的任何作品就不可能仅仅是一个誊本。