纪德令她非常反感，她抨击伤心败俗、放荡淫乱和无政府主义。
我很不欣赏她说起话来滔滔不绝的热情，也不想就她的成见进行争论，我们俩说不到一块儿去。
我只是勉强地同意她陪我去阿尔勒附近度周末。
我们参观蒙马儒修道院。
晚上在我们所住的铺方砖地板的大房间里，她毫无顾忌袒露出她白白胖胖的肉体，着实让我大为吃惊。
不过，她的亲切态度还是令我感动。
她说，她是为讨我欢喜，才去染了已经间杂有白丝的头发。
她还给自己买了件粉色安哥拉羊毛衫，穿起来使胳膊过分袒露。
一天下午，我们在她家客厅里饮茶，她情不自禁地谈起了私房话，毅然决然地告诉我，她如何厌恶做爱，厌恶丈夫射精之后，留在她肚皮上湿漉漉、黏糊糊的东西。
她沉思片刻又说，她觉得罗曼蒂克的，是她还是大学生时体验到和赞赏的那种“火一般的激情”，“包括嘴对嘴的热吻”，她笑一笑补充说。
既是出于谨慎，也是因为不感兴趣，我没有接她的话茬儿。
老实讲，她令我厌烦。
等她丈夫来到马赛时，我顿感轻松，心想可以半个月不和她见面了。
可是她不这么想，说星期四要和我一块去远足，而我没有任何办法让她打消这个念头。
她背着背包，脚穿钉鞋，照习惯带上一应物品，想教我按照登山运动员的习惯走，迈步要稳而慢。
可是，我们并不是在爬阿尔卑斯山，我还是按自己的步伐走。
她跟在我后面，累得气喘吁吁，我暗自幸灾乐祸。
这些远足的可贵之处，就是让我单独地面对蛮荒的大自然，任性地保持着自己的自由。
图梅兰太太大煞风景，破坏我的全部兴致。
我愤恨交加，走得越来越快，不时在阴凉处停下歇歇脚，一看见她要赶上来了，便拔腿又走。
我们常常来到一些深涧上方，必须从几米宽、相当陡的崖壁上攀缘过去。
崖壁上没有路，只有便于抓踩的地方。
图梅兰太太望着下面深涧里咆哮的激流，说这里她过不了。
我过去了；她决定折回去，钻树林找路走。
我们约好在一个村子相会，黄昏之前那里有一趟开往马赛的班车。
我轻松愉快地继续往前走，很早就到了约定的会合地点，手里拿着报纸，坐在大广场咖啡馆等候。
最后一趟班车5点30分时发动了，我已经坐在上面。
5点32分，我瞥见图梅兰太太气喘吁吁地跑了来，慌乱地向司机招着手。
她在我旁边坐下，直到马赛一句话也没说，到达时才对我说了句：这回她完了。
她累坏了，卧床休息了六天。
医生不允许她以后再和我一块去远足。
她并不怨恨我。
她丈夫一走，我们又见面了。