有时她还感到在房子问题上有什么事不对头；但她在最后还是高兴地住了进去。
她爱看旺图克斯山镶嵌在窗框中的雄伟气象。
她开始强烈地爱上了她的花园；她请人栽了一些珍稀的花和灌木，兴味盎然地亲自培育它们。
一开始，她的短裙、她的项链、她的大草帽和她的化妆把村民们吓了一跳，但他们在最后还是接纳了她。
她在他们中间找到了几个好朋友。
即使在频频出没于社交场合的日子里，她也从未停止过写作。
她写了《太太和小狐裘》。
这是一部取材于孤独的篇幅很长的短篇小说，很像《老姑娘和死》。
在《头脑里的蠢话》里，她继续写自传。
读这个自传对于我是一个奇特的经历。
我熟悉维奥莱特·勒迪克谈论的事情；我常常参与其中，有时甚至担当了一个重要角色：我以主体和意识的身分参加了这种种事件，然而，在对此的叙述中，我却成了客体，看到这一切，我觉得不安。
维奥莱特·勒迪克厌倦了聚会、招待和巴黎的喧嚣，她在法孔逗留的时间越来越长。
到了一九六九年，她索性在那儿住着不走了，她复苏了她童年特有的快乐。
她一度喜欢上了书、音乐、绘画、建筑；但在这最近的几年，艺术和文学对她失去了感染力。
她的大部分心思转向现实世界——转向人、事、天空色调的微妙差别以及土地的气息。
“是什么值得我全心全意地爱？
是那片乡村，是那些树，是那片森林。
同它们在一起，才是我的天地，”她在《私生女》中这样写道。
在维奥莱特·勒迪克内心中，充满幻想和错觉的想象世界同她对现实的态度形成了鲜明的对照。
她害怕死亡，一次微不足道的颤栗，一丝若有若无的患病感，在她眼中都成了生命离她而去的征兆。
但是，她在患了重病，不得不动两次手术时，却是惊人地平静。
第一次，他们告诉她，摘除的那个瘤是良性的，她信以为真。
我了解真相，不知怎么办为好，我担心她病情反复，这样，她要遭受可怕的折磨。
果然，没多久，她的一个乳房非摘除不可，她平静地挺了过来。
“外科大夫说了，这是癌，但不是什么了不得的癌，”她告诉我说。
那天，我去那家私人疗养所探望她，使我担心的是，她已在镜子中看到自己的灰发和头皮成了鲜红色，这种情况早在法孔就出现过一次。
她对此不以为然。
我带着幻想说，她不会患那毛病。
“可你为啥还叫护士来看我？
”她沉思片刻，又笑着说，“我想在我无意识的深处不会相信它。
” 在我看来，那句话似乎是一个深刻的真切的观察。