一位丈夫受到评判和指责，就不会再受到尊重，安娜的丈夫显然在肉体方面对她没有什么影响，因为我描写的是道德方面的冲突。
安娜对我配给她的那位传统中产者的忠诚，她对普雷丽雅娜女士总归有点轻浮的友谊，这二者怎么就把她撕扯至死了呢？
简直让人难以相信。
我的错误，在于使这个悲剧脱离了赋予它真实性的情况。
我所考虑的，一方面是理论的观念，即中资产阶级的僵化与求生的意愿之间的冲突；另一方面是原始的事实，即莎莎之死。
这是一个双重的错误。
小说的艺术之所以要求转换，那是为了超越趣闻轶事，阐明并不抽象而是不可分割地融入了生活的某种意义（在这一点上，我为自己方便而重复萨特和布朗肖阐述的思想：我的失败明显地以悖理说明了他们的思想——原注）。
我这部小说在其他一些方面也犯有错误。
围绕在普雷丽雅娜女士身边的艺术界像她本人一样虚假，我用以充斥艺术界的那儿些傀儡人物都十分华丽俗气。
此外，我不擅长同时摆弄三个以上人物：我试图描写一个热闹非凡的聚会，结果却令人沮丧。
我感兴趣的是人与人之间的关系，不想写一本仅限于谈我自己而显得像写一本私人日记之类的书。
可惜，我没有能力超脱，还是落进了俗套。
在这些最初的习作里值得一提的，是我采取不同角度的方式。
热娜薇耶芙是通过安娜的眼睛观察的，这使她的纯朴显得有点神秘；普雷丽雅娜女土和安娜是通过热娜薇耶芙的眼睛出现在读者面前，而热娜薇耶芙觉得不很理解她们。
在这种种不足之外，读者被诱导去揣测，而不是被粗暴地强迫接受真相。
不幸的是，尽管作了如此精心的描述，我这几个女主人公还是很不真实可信。
在这一年，我至少没有把自己所做的工作视为烦人的事情。
我常常坐在“拱门”咖啡馆一个窗户旁，眺望着老港，呼吸着它的气息，琢磨着四十岁的女人如何思考、感觉和痛苦。
我将渐渐地演化成这种女人，对她们既羡慕又惧怕，急于想把她们的特点定格在纸上。
我永远不会忘记那个秋天的下午，我绕着贝尔水塘散步，一边默述着我这本书的结尾。
在一间暗下来的客厅里，热娜薇耶芙前额贴着玻璃窗，望着头几盏路灯亮起来，她纷繁的心绪平静下来了，她主宰了自己。
长沙发上躺着那几个木偶。
追忆这虚幻的世界，我觉得自己仿佛飘飘然脱离了自我，活生生地进入了画幅、雕像和小说主人公们的境界。
我把带咸味的芦苇芳香和风的絮语，带进了这荣光之中。
水塘是真实的，我也是真实的。