很少有人能把自己的全部身心投入在工作中，以致忘记老之将至。
对他们来说，直到生命的最后一刻，世界永远充满着乐趣、价值和目标。
斯特芬就是这样一个人。
我预料，我们不会再频繁地相聚了。
对我来说，因为总这样憎恨我的过去在不断磨灭，恢复了我年轻时代的一段友谊就显得价值连城。
正当我修改这些校样时，维奥莱特·勒迪克在法孔去世。
不过，我还想在我现存友谊的类别中谈论她，因为在最近的十年中，她的生活与我的生活已紧密地交汇在一起。
我已说过，一九五五年，由于《蹂躏》的失败，她垂头丧气。
不久，她遭到了幻觉的折磨。
在《头脑里的蠢话》中，她描述了这种局面：几小截绳子、几片碎报纸、几堆狗屎、几只空烟盒——街上到处是某个恶毒的组织为了捉弄她而在她途经的路上精心设置的记号。
尽管她在门上安上插销，人们在夜里还是溜进她房间，她一觉醒来发现，她的毛皮大衣变短了，墙上多了一滩污垢，照片的一角折了起来。
她写作时，头顶吱吱嘎嘎地响：一个密探躲在那儿，还读着她写的手稿——在报纸上、电台中，她发现有人在恶毒地影射她写的内容。
我努力为她理清头绪，但就是不能动摇在她看来明白无误的事实；她再也不想努力把诸多证据纳入某个首尾一贯的系统中了。
他们在嘲笑她；他们希望她生病，但她不知道是谁、是为了什么迫害她；不过，她丝毫不怀疑有这样的人。
以后，我更加不安了，因为她开始对她认为是直接针对她的攻击作出强烈反应：她对在地铁中撞了她的人或者以异样的目光看她的人大骂出口。
我说服她去找了个精神分析学家看了一看，他让我明白这个病例已不可救药。
一九五七年十一月的一天下午，我正在萨特位于波拿巴路的住处写作，电话铃响起。
是马德莱娜·卡斯泰安，她是维奥莱特的朋友，在雅各布路和波拿巴路的拐角开了一五玩店。
她说维奥莱特在她那里，情况很糟糕，要我赶快去。
我去了。
原来，卡斯泰安驾车经过萨特寓所旁，发现维奥莱特靠着墙，脸呈死灰色，两眼直勾勾的。
她走出车子，拍了拍维奥莱特的肩膀，想不到她尖叫着跌倒在地。
马德莱娜·卡斯泰安把她扶进车子，带到她店里。
我见到维奥莱特时，只见她泪水汪汪，她语无伦次地解释说，她在萨特门外是为了等他，她要当面抱怨他在《现代》杂志上写的有关她的一些话：在谈论丁托列托时，他提到了丑陋，她一眼就看穿，这是针对她的。
此后，她又发生了两三次剧烈的危机，到头来，连她自己也被压倒了。
她同意接受治疗。