一个难以适应环境的孩子把心思过多地用在自己身上，因而无法面向外部世界。
我妹妹天性开朗，但她的求知欲不如我强烈。
扎扎活泼、聪明，但她与家庭的关系，她的早恋以及随后对它们的怀念，使她无法如我一般自由、超脱。
直到十一二岁，我实际上没有遇到一桩疑难问题，我因此能一心一意地探究世界。
我并不早熟，不是什么神童。
十二三岁时，我还同妹妹、表哥一道在梅里尼亚克玩过家家。
我很喜欢读少儿书；但就是在这些书中，我只注意自己感兴趣的内容，对其他一一人类处境的可能的波折、人与人之间的关系——视若无睹。
事物机制性的一面对我缺乏吸引力；我既不想知道它们由什么构成，也不想了解它们如何运行。
我喜欢历史学，因为它告诉我很久很久前各民族的习俗（我对历史的喜欢在很长时间中一直没有减弱），我甚至喜欢史前史和古生物学。
我对天文和地理兴味盎然，读了一本又一本航海书。
学英语时，我高兴地发现了另一类文学、另一个国家。
我想站在从一颗颗星星到地球正中心这些不同的位置上，来重新把握过去，把握周围的整个宇宙。
机遇乃两组终点不会互相汇合的随机系列的意义重大的交叉点。
从这个意义上说，在我的头一年中，机遇几乎没有对我施加影响；它唯有一次步入我的生活，那一次，我父母给我生了个妹妹，而不是弟弟。
我很佩服表哥雅克，也对他心存爱慕之意，但他在我童年没有充当什么重要角色。
就我个人而言，头一个至关重要的机遇是扎扎出现在德西尔学校：这是在我十岁多时发生的。
我俩都必然进天主教学校，但我俩谁也不是非进这所学校不可。
更为重要的是，我们很可能被编在不同的班级中，这样，由于我的父母与马比耶家没有任何交往，我们就绝不会结识对方。
在这种情况下，我的童年不会由于有了一桩了不起的友谊而粲然生辉，因为我和学校里其他女孩子的感情始终很一般。
至于我怎样从我们的结识中获得好处，这就不是机遇的作用了。
我开朗、喜与人交往，同她很合得来，但也不过如此。
我一开始就认识到了扎扎的重要，并尽力与她结对子；我同她同桌听课，也不再与别人讲话。
童年给我塑造的一切使我大受裨益；尽管我不像扎扎那样大方，也不像她那样活泼，尽管我为她不同于我的所有之处而羡慕她，但我没因害羞而却步，我想方设法使她对我发生兴趣。
我记不清到底是我说服母亲请扎扎到家来玩，还是马比耶太太跨出了第一步。