这正是他非常欣赏帕尼耶的谈吐的理由之一。
在许多问题上我们都同意帕尼耶的看法。
凭理性，我们也尊重手艺人，因为他们的工作俨然是一种自由创作，最终产生一件表现出他们的独特风格的作品。
关于农民，我们没有什么看法，只是乐于相信帕尼耶对我们所说的情况。
帕尼耶赞成资本主义制度，我们谴责资本主义制度。
然而他指责领导阶级堕落，在具体事情上像我们一样发自内心地对领导阶级加以抨击。
就我们而言，我们的谴责局限于理论层面，我们热情地过着我们的小资产者生活。
实际上我们的兴趣、爱好与他没有多少不同。
一种共同的热忱使萨特和帕尼耶相互接近：这就是理解他人的热忱。
他们会花上几个钟头议论他人的一个手势或语气的变化。
他们意气相投，精诚团结，坚定不移地相互袒护。
帕尼耶甚至说，萨特鼻子尖尖的，一张嘴翘得高高的，相貌还蛮英俊哩。
萨特对帕尼耶态度温文尔雅，其他人如果这样，定会让他毛骨悚然。
还有一个联结着他们的因素：他们两个不同程度地对勒梅尔夫人怀有仰慕的情谊。
头年艾尔博对我谈起过这位夫人时，话语间引起了我的注意。
我头一回进入她位于拉斯帕耶大街尽头的公寓时，心里充满了好奇。
四十岁，在我眼里已经是老大不小了，但仍然是浪漫的年龄。
她出生在阿根廷，父母是法国人。
母亲过世早，她和一个比她大一岁的姐姐，由父亲在一座偏僻的大庄园里抚养大。
父亲是医生、自由思想家；在几个家庭女教师协助下，给予两个女儿一种不折不扣的男性教育。
她们学习拉丁文和数学，厌恶迷信，懂得善于理性思考的价值，经常纵马驰骋于潘帕斯草原之上，不与任何人交往。
十八岁上，父亲把她们送到了巴黎。
在那里接待她们的是一位姨妈。
这是一位虔诚的上校夫人，领着她们出入沙龙。
两位姑娘迷惑地暗自嘀咕：准有什么人疯了，可是谁疯了呢，是世界上其他人还是她们自己？
勒梅尔夫人拿定主意结婚，嫁给了一位医生。
他相当有钱，能够致力于研究。
姐姐效法她，但没有得到幸福，死于难产。
从此再也没有人和勒梅尔夫人一道，对当时社会上流行的风俗和观念表现得惊愕不已了。
人们对性生活那么看重，特别让她惊诧莫名，觉得滑稽可笑。
她生了两个孩子。
1914年，勒梅尔大夫离开他的实验室和实验鼠，上了前线，在极恶劣的条件下为数以百计的伤员做手术，回来之后就病倒在床，再也没有起来。
他生活在一间密闭的卧室里，受着胡思乱想的折磨，很少接待客人。