最后这部作品使我们对黑格尔有所了解。
然而我们持续不断地关注《新法兰西杂志》《欧罗巴》和《新文艺》。
我们大量阅读当时正流行的侦探小说。
《指纹》系列刚刚出版，一些评论家写了不少严肃的文章，评论埃德加·华莱士、克罗夫茨、奥本海姆。
有一种表达方式萨特几乎把它置于与文学同样高的地位，这就是电影。
正是观看银幕上放映的图像，他领悟到艺术的必然性，同时通过对比，发现了已知事物可悲的偶然性。
从他的整个艺术爱好看，他多半是古典主义者，但是这种特别爱好使他处于现代主义者的行列。
我的父母和他的父母及广大中产阶层，仍然把电影视为“女佣们的娱乐”。
在高等师范学校，萨特和他的同学们在严肃地讨论他们所喜欢的电影时，意识到他们属于先锋派。
我不像他那样入迷，但是当他发现专营放映厅和社区小放映厅有吸引人的影片时，我还是热心地跟他去看。
我们去那里不单单是为了娱乐，而是带着严肃的态度去的，如同今天的年轻电影迷们光顾电影资料馆一样。
我讲述过萨特怎样使我放弃“艺术影片”而开始喜欢西部牛仔片和侦探故事片的。
一天他带我去“28小型演播室”，观看威廉·博伊德表演的一个好莱坞传统故事：一位诚实而心灵高尚的警察，发现自己的姐夫是一个罪犯。
关于良知的悲剧。
这天一开始放映了一部影片，头几个画面就让我们透不过气来：那是布努埃尔和达里（我们当时并不知道这两个姓名）制作的影片《安达卢西亚之犬》。
随后我们感到难以对威廉·博伊德的痛苦感兴趣了。
这两年还有其他一些大片，如《袭击亚洲的风暴》《婚礼交响曲》 《穿制服的姑娘》 《城市之光》等。
我们怀着倔强的好奇心观察着有声电影的发轫之作《百老汇的旋律》和《绿色幽灵》。
在影片《唱歌的疯子》里，阿尔·约翰逊以那样富有感染力的激情唱《乖男孩》，当灯光再亮时，我吃惊地看见萨特眼睛里噙着泪水。
他在看电影时常常流泪，而我总是竭力控制自己，真是后悔。
《一百万》令我们发笑、着迷、陶醉，这部片子非常成功，但是我们把它视为一个例外，而且不赞同让·普雷沃所写的这句话：“我相信有声影响的潜力和艺术的前途。
”然而在《哈利路亚》里，如果没有黑人歌手唱的歌，没有黑人唱的圣歌之美，没有影片结尾的生死追捕中那悲剧的寂静里泥泞的啪嚓声和树叶的沙沙声，影片就不会有如此动人的效果。
在《蓝色天使》里，如果抹去玛琳·迪厄特里希的声音，那还剩下什么呢？
对于这些我们看法一致。