每次徒步旅行都堪比完成一件艺术品。
我决心永远保持一种自豪的回忆。
每完成一次徒步旅行，我都要祝贺自己取得的成绩。
我从中获得的自豪感激励我要继续取得成绩，怎能甘心后退呢？
如果因为一日的心灰意冷或任性而放弃了一次徒步旅行，如果我有那么一次对自己说：“这样有什么用？
”那么我就会毁掉整个这套做法。
正是这做法把我追求快乐提到承担神圣职责的高度。
在生活中我常常采取这样一种策略：赋予自己的活动一种必要性。
可是到头来，我不是成为这种必要性的牺牲品，就是受到它的愚弄。
十八岁的时候，我就是这样靠狂热摆脱了无聊。
显然，在马赛我不可能在自己心里保持这份收藏家般的狂热，如果这种狂热是一种抽象期求的结果的话。
不过我说过这种狂热给我带来了多么大的快乐（这段描写不止恰恰符合我的情况，也符合一般的所有癖好。
有癖好的人生活在一个极权的世界里，而这个世界建立在他认为绝对的准则、契约和价值观上面。
因此他不能够接受任何违逆，因为任何违逆都会让人看到可以摆脱这套做法，从而否定其必要性，整座大厦就会垮塌。
癖好只有通过不断地肯定自己来为自己辩护——原注）。
我极少经历过冒险，不过有两三次我被吓坏了。
从奥巴涅到加尔达邦山顶，一只狗寸步不离地一直跟着我。
我把自己的面包分给它吃，不过我习惯于不喝水，它可忍受不了。
在返回途中，我感觉它发疯了，而一头畜生的疯狂，在我看来是非常吓人的。
到达一个村庄时，它就咆哮着扑向一条小溪。
一天下午，我艰难地翻越一条通向一片高地的陡峭峡谷，路越来越难走，我觉得自己沿原路返回是做不到了，便继续往前走。
但一面石壁最终挡住了去路，我只好跨越沟沟坎坎折回来，碰到一个断层，不敢跳过去，因为只听见许多蛇在干裂的石头之间乱钻，听不到其他任何声音。
从来没有任何人经过这个断层。
万一我摔断了一条腿或扭伤了脚踝骨怎么办？
我大声呼喊，没有人回应。
我呼喊半个钟头，四周死一般寂静！
我鼓足了勇气，才平安无事下了山。
还有一种危险，同事们反复提醒过我要警惕。
她们郑重其事地对我说，我只身一人远足不合常规，“你会被人强奸的！
”对这些老处女们的多虑，我嗤之以鼻。
我不想处处小心防备，使自己的生活变得枯燥乏味。
再说，有些事情如事故、生重病、被强奸之类，根本不可能发生在我身上。
我与几位卡车司机和一位旅行推销员发生过纠纷，他们不是想让我陪他们到沟里去嬉戏，就是在半路丢下我。