每天早晨我们去灰色和金色的卢森堡公园里，在石雕的王后们白色的目光下相会。
夜里我们并不很晚回家。
我们在整个巴黎漫步，继续着我们的交谈，谈我们俩、我们的关系、我们的生活、我们将来要写的书，无所不谈。
如今我觉得这些交谈中最重要的，不是我们所谈的事情，更多的是我们以为已得到的东西——其实并未得到，我们几乎彻底搞错了。
为了做到有自知之明，应该分析这些错误，因为它们反映了一种现实，即我们的处境。
我说过，萨特是为写作而活着。
他的使命就是表现一切事物，并根据需要重新拿来进行阐述。
我嘛，他督促我关注五彩缤纷的生活，我应该通过写作，从时间和虚无中捕捉生活的五彩缤纷。
这些使命显然落在我们肩上，我们确定无疑是能够完成的。
虽然没有表达出来，但我们赞同康德的乐观主义：你应该，因此你能够。
的确，意志怎么能在决断和形成的时候犹疑起来呢？
这时，意愿和信念完全是一码事。
因此，让我们相信世界，相信我们自己。
我们反对现在这种形态的社会。
这种反对不带任何邪念，它意味着坚定的乐观主义。
人需要重新塑造，从某种意义上说，这种塑造就是我们的事业。
我们考虑写书而不考虑用别的方式为这一事业作贡献。
公共事务令我厌倦。
不过，我们期望事件能按我们的愿望发展，而不需要我们卷入。
在这一点上，1929年秋天，我们像整个法国左派一样乐观。
和平看来最终可以确保了，纳粹党在德国的扩张只代表一种没有什么严重性的次要现象。
殖民主义将在短期内被消灭，甘地在印度发动的运动和印度支那的共产党暴动确保了这一点。
动摇着资本主义世界的特别严重的危机，预示着这个社会坚持不了多久了。
我们觉得已经生活在黄金时代。
在我们眼里，这黄金时代就是历史被掩盖的真正面貌，只要显露出来就行了。
在所有方面，我们对现实的分量都一无所知，却自夸获得了彻底的自由。
自由这个词，我们坚忍不拔地信奉了这么长时间，现在我该仔细看一看我们赋予了它什么内涵。
自由这个词包含着一种现实的体验。
任何活动中都显示出某种自由，尤其是在脑力活动中，因为脑力活动没有多少重复的可能。
我发奋工作，必须不间断地理解和创新。
对自由，我们有一种讲究实际、不容置疑的直觉。
我们的错误就是没有把它控制在恰当的限度之内。
我们对康德的鸽子的形象感兴趣：空气对鸽子形成阻力，但并没阻碍它飞行，而是承载了它。