我们阅读译成法文的所有俄国年轻作家的作品。
尼赞特别向我们推荐扎米亚京奇特的幻想小说《我们》。
从某种意义上讲，这部讽刺小说证明在苏联个人主义仍然存在，既然这样一部作品能够在苏联写作和出版。
不过这是一个模棱两可的证据，因为作品的重点和结局没有给人留下任何希望。
除了辞职和死亡，扎米亚京大概看到自己还有别的选择。
我无法忘记他建立起的那座玻璃城，无比的透明和坚硬，紧贴着总是湛蓝的天空。
巴贝尔的《红骑兵》以悲惨的短小画面，描写战争的痛苦和荒唐。
爱伦堡的《贪得无厌》和皮尔尼亚克的《伏尔加河注入波罗的海》，通过社会主义建设，尤其通过苏维埃和电气化，向我们揭示了人类的一次艰难冒险。
一个产生了这样的文学和《战舰波将金号》《袭击亚洲的风暴》等电影杰作的国家，不至于沦落为一种“工程师文明”。
其他一些小说和影片的确把首要的角色赋予了水泥和拖拉机。
我们的好奇心在赞赏和怀疑之间摇摆。
德国的情形，仅仅在瓦塞尔曼的《毛里齐乌斯案件》和德布林的《柏林-亚历山大广场》两本书中有模糊的反映。
关于美国的印象，银幕所提供的比图书所提供的更引人入胜。
美国最新的畅销书《巴比特》（美国作家辛克莱·刘易斯的小说），我们读起来既吃力又乏味。
我更喜欢德莱塞的旧小说纷繁的深度。
至于英国作家，我们完全是从不同的角度开始接触的。
他们处在一个十分稳定的社会里，并不开阔我们的眼界，我们欣赏他们的艺术。
D.
H.
劳伦斯的头几本小说在法国出版了，我们认可他的才华，但他那崇拜男性生殖器的宇宙观令我们惊讶不已。
我们认为他的色情描写卖弄而且幼稚。
然而，我们对他的个性感兴趣。
阅读了梅布尔·道奇、布露特和弗里达所写的所有关于劳伦斯的回忆录，并参加他们的争论，觉得认识他们（这两年翻译出版了许多英文书，包括《呼啸山庄》、贝内特的《荒诞故事》、玛丽·韦伯的《毁灭》、理查德·休斯的《牙买加飓风》等。
——原注）。
在意识形态和哲学领域，我们觉得没有多少东西可以攫取。
我们鄙视凯泽林的胡言乱语，而他的作品被大量地译成法文。
克尔凯郭尔的《一位引诱者的日记》我们没有特别注意。
这两年期间，我们认为有价值的小说类作品之中，我只注意到托洛茨基的《我的一生》、荷尔德林《恩沛多克勒斯之死》的一个新译本，以及让·瓦尔的《信仰的不幸》。
最后这部作品使我们对黑格尔有所了解。