然而，我别无选择。
对我来说，生活是一种具有明确方向的事业，在叙述我自己时，我也只有遵循它的进程。
今天的环境已经发生了变化。
显然，我不会因为自我重复而受到谴责：自从一九六二年以来，世界一直在前进，我也有了新的经历。
但是，无论是公共事件，还是个人事件，都未从根本上改变我的立场，我没有被改变。
此外，虽然有对我来说意义非凡的计划和方案，但这些计划和方案却再也不能形成一种单一的、明确决定的意向。
我也不再感到我在向一个有目标的方向前进，而只是感到我在不可避免地滑向我的坟墓。
所以，现在我不必把岁月的行程作为指南；在某种程度上，我将依照这个行程的顺序，但是我是围绕着某些特定的话题来整理我的回忆录的。
第一章 每天早晨，在我睁开双眼以前，我就知道我是躺在自己的卧室里，自己的床上。
但是如果我午饭后在工作室睡熟的话，当我醒来的时候，我有时会带着孩童般的惊奇——我为什么会是自己？
正如同一个儿童明了了自己的身分时感到讶异一样，令我惊诧的是，我发现自己在此地此时，在这个生活而不是其他生活中。
是什么机遇导致了这种现状？
如果从外表观察，我的出生具有很大的偶然性。
那特定的生育密码及由此表示的我的双亲的结合，和在这以前他们的出生及他们祖先的出生，其概率不足亿分之一。
是机遇，现代科学尚无法预测的机遇，使我生为女人。
从这一点出发，我过去的每一个行动似乎都有可能导致一百种不同的将来：我可能因为生病而辍学；我可能不会遇见萨特；任何事情都有可能发生。
我被抛到这个世界上，在它的规律和偶然性下生活，被别的而非我自己的意愿所统治，被环境和历史所统治：因此我感到我本身就是一个偶然，是有道理的。
但是同时使我震惊的是，我不是一个偶然。
倘使我没有出生就不会产生任何问题：我必须把我存在着这个事实作为我的出发点。
诚然，我过去所成为的那个女人的将来会使我变成我之外的其他女人。
但在这种情况下，将是另一种女人追问自己她是谁。
对于说“我在这里”的人，没有其他共同存在的可能性，然而，主体的必然巧合和他的历史并不足以消除我的疑惑。
我的生命：它既非常熟悉又显得遥远；它既定义了我，我又能置身其外。
那么，这使人好奇的客体究竟是什么？
如同爱因斯坦的宇宙，它既广阔无垠又有穷有限。
广阔无垠，是指通过时间和空间，它能追溯到世界的起源和它最遥远的边际。
在我的存在中我体现了人间的遗传特征和目前世界的状态。