他和我一样说一不二，对我盛赞沃森和行为主义。
我针锋相对地大唱反调。
他不时见到雅克·普雷维尔，还见到过一次纪德，但向来口风很紧，什么也不透露，除了说纪德溜溜球玩得好。
这是一项时髦甚至风行的游戏。
人们在逛街时手里也常常拿一个溜溜球。
萨特劲头十足地从早到晚练习玩。
我的其他同事比马赛那些人还更令人讨厌，我不接近他们。
至少步行的乐趣，我可先就放弃了。
诺曼底倒是一个开化的地方，但是阴雨连绵，枯燥乏味，对我没什么吸引力。
不过鲁昂这座城市倒颇有情趣：古老的街区、古老的市场，还有引人愁怀的码头。
我很快养成了一些习惯。
一种习惯几乎总伴随着我们，如果伴随着我们的只是一种习惯的话。
我上课，改作业，在大桥街“保罗”啤酒屋吃午饭。
那是一条长廓，墙上挂满水银剥落的镜子，人造革长椅露出了里面的填充物，房间尽头更宽敞，一些人在打台球和桥牌。
侍者们都穿老式的黑色制服，系白色围裙，年纪都很大。
这里顾客不多，因为吃得不好，安静的环境、懒散的服务、古旧的昏黄灯光，都令我感兴趣。
为了躲避外省的满目荒凉，不妨借用斗牛的术语里的一个字眼，给自己安排一个“旧巢”，即一个免受外界一切干扰的地方。
这间旧啤酒屋正好起到这种作用。
我喜欢这里，甚于喜欢我所住的房间。
那是一个干净、未加装饰、适宜旅行推销员住的房间，我也将就着住。
每天下午将近四五点钟放了学，我在那里坐下来写作。
晚饭是自己在煤油炉上做点米饭，热一碗牛奶或巧克力。
然后看一会儿书就睡觉。
马尔科肯定会觉得这种生活枯燥乏味，但我想他错了。
一天早晚，我站在窗口看对面的教堂，看做完弥撒出来的信众和教堂外依依不舍的乞丐，突然顿悟：“世间并无得天独厚的处境！
”任何处境都不枉此一生，因为它们都同样真实。
这是一种似是而非的观点。
幸好我从来没有错误地用它来解释穷苦人的命运。
我头脑里一闪现这个观点，我想到的仅仅是我自己，觉得自己显然没有被剥夺任何机会。
在这一点上我觉得自己是对的。
做一个平凡的人，在世间悄无声息地来来去去，在外面和自己心灵里无拘无束地徜徉，享受一切闲暇和孤独，注意一切，关心上天和自己心灵的一切细微变化，碰到无聊就避而远之：我想没有比这更有利的处境了，只要你拥有青年人勇敢无畏的精神。
当然，我之所以能耐住这种孤单寂寞的生活，是因为萨特经常来，或者我去勒阿弗尔，我们也一块去巴黎度过很多时间。