我多么喜欢带着惺忪睡眼，穿过还沉睡在夜色中的城市，看黎明显现在一座陌生的市镇上！
中午我在染料木和松树的芳香中午睡，我徘徊在山坡上，钻进灌木丛。
预料之中和难以预料的东西纷纷呈现在我眼前。
看地图上的一个点或者《指南》里的三条线，变成了岩石、树木、天空和流水，真是其乐无穷。
每次重游普罗旺斯，我总是又一次领悟到自己喜欢这个地方的理由。
但这些理由不足以说明我的疯狂，而一件往事却让我惊愕地看出自己当时疯狂到了何种程度。
11月末，我妹妹来到了马赛。
我让她体验我的新乐趣，就像小时候让她和我一块做游戏一样。
我们顶着烈日来到罗克法弗水渠，穿上绳底帆布鞋，在土伦附近的雪地里跋涉。
妹妹缺乏锻炼，脚上起了水泡，很疼，但她毫不抱怨，仍然跟上我的步伐。
一个星期四，近中午时分到达圣博姆峰时，她发起烧来了。
我叫她在招待所里休息，喝一些格罗格酒，等待几个钟头后开往马赛的旅游客车，我一个人去走完行程。
晚上，妹妹得了流感卧床不起了，我有点内疚。
现在简直难以想象我当时怎么竟把打着寒战的她留在了招待所凄凉的食堂里。
一般情况下，我是关心别人的，非常爱妹妹。
“你是一个精神分裂症患者。
”萨特常常对我说，因为我不使自己的计划适应情况，而是不顾一切地加以执行，把实际情况看成完全无关紧要。
在圣博姆峰我确实无视妹妹的存在，不愿意放弃自己的日程安排。
妹妹向来总是忠心耿耿地为我的计划尽力的，而这一次我甚至不愿考虑为了她而打乱自己的计划。
这种“精神分裂症”，在我看来，像是我的乐观主义一种极端而反常的表现形式。
我像三十岁的时候一样，拒绝承认生活中除了自己的意志之外，还有别人的意志。
我在狂热的徒步旅行中表现出来的这种意志，其实是根深蒂固的。
以前在利穆赞沿着低凹的道路行走，我曾暗暗对自己说，有朝一日我要走遍法国或许周游全世界，而不放过一块草地、一片树林。
我并不相信自己真的能做到。
在西班牙我声称看到“一切”，我赋予了“一切”这个词很宽泛的涵意。
现在由于工作和经济能力的限制，我觉得这种赌注不可靠。
我想比任何有经验的徒步旅行者更彻底、更巧妙地探察普罗旺斯。
我从来没有进行过体育锻炼，因此特别乐于以与众不同的方式，使自己的体力消耗到极限。
为了节省体力，我在路上拦坐轿车和卡车；在山上攀登岩石跨越沟壑时，则想办法抄近道。
每次徒步旅行都堪比完成一件艺术品。
我决心永远保持一种自豪的回忆。