我记不清到底是我说服母亲请扎扎到家来玩，还是马比耶太太跨出了第一步。
不管怎样，是我提出建立这种关系的：扎扎欣然同意，她没去寻思我在多大程度上献身于这桩友谊。
要是没有她，我的成年生活会不会不一样？
这一点我很难说。
通过扎扎，我体验到爱的欢愉以及交流知识和一天天地维系紧密关系的乐趣。
她使我不再充当乖巧的小女孩，她也教我懂得了独立和不敬——不过都浮于表层。
但她没有插手于给我少女时代留下印记的内心冲突；我也从没有卷入她内心的骚动。
我小心翼翼地向她隐瞒了我读禁书以及我怀疑宗教和道德这些情况；在很长一段时间里，我没有坦率地告诉她我已不信上帝。
我们的友谊对局外的事件几乎没有什么影响。
诚然，由于有了她，我才迷上数学；我觉得数学很有趣，但它没有把我引到别的什么地方。
确实是她的父亲向我父母推荐了圣玛丽学院，我正是在那儿遇上加利克和朗贝尔小姐。
加利克对我来说不过是一个迷惑人的影子；朗贝尔小姐鼓励我读哲学，这决定了我的生活道路。
但是，没有她，我肯定也会读哲学，因为我适合搞哲学。
通过扎扎，我认识了斯特芬，也间接地认识了费尔南多；他俩使我获得了不少东西，但没有一件东西是根本性的。
这么说，我结识扎扎的欢愉在我生活中没有留下持久的痕迹喽？
我认为不是这样。
从十六岁开始，我的家庭使我产生了满脑子逃脱的欲望，使我满怀怨恨、愤怒；但是，是扎扎使我发现资产阶级实际上是多么丑恶。
虽然我无论如何也会反对资产阶级，但我本不会认识到资产阶级对精神世界中万物的态度、他们令人窒息的循规蹈矩、他们的傲慢自大以及他们压抑人的暴虐是多么虚伪——我不会从心底里感受到这一点，并且为此而流泪。
对我来说，扎扎是死于粟粒疹，也死于她置身的环境，这是一个压倒一切、让人难以忘怀的感受。
而且，没有扎扎，我的青年和少女时代将会多么灰暗，多么惨淡，多么孤寂！
她是我同书籍世界以外的生活之间唯一的愉快联系。
为了摆脱敌对势力的困扰，我往往借严格的退避三舍的傲气保护自己；我对扎扎的钦佩使我没有陷身其中不可自拔。
如果没有她，我在二十岁时会变成一个多疑、刻薄的少女，而不会打定主意迎接爱情和友谊的来临——这是唯一的能激发友谊和爱情的心态。
我不堪设想自己二十岁时假如不是现实中的那样子，还会成什么样；我也不堪设想我的童年中没有扎扎会是什么样。
她本来热爱生活、爱情，也许还爱写作。