我们共同服从这抱负的要求，所以两个人即使有分歧，也心心相印。
约束我们的契约，却使我们无拘无束。
正是这无拘无束把我们深深地联结在一起。
在这里我用了“表露”这个词。
在《端方淑女》里，我说过萨特和我一样在寻求一种拯救。
我之所以使用这些词，是因为我们是两个信仰狂热的人。
萨特绝对信仰美，认为美与艺术密不可分；而我呢，则极度看重生活。
我们的禀赋并不完全相同。
我在日记里指出了我们的这种不同，而且不时记述我的困惑。
有一天我记述道：“我渴望写作，渴望把一句句话写在纸上，渴望把我生活中的事情写成一句句话。
”另一天，我明确地记述道：“除非把它作为保障生活的手段，否则我绝不会热爱艺术。
我不会像萨特那样，首先要成为一名作家。
”萨特尽管乐呵呵的，却说他并不怎么看重幸福。
即使在最艰难困苦的时候，他仍然坚持写作。
我十分了解他，对他那股韧劲儿从来不存疑问。
我可不像他那样顽强。
如果极度的不幸落到我头上，我就自杀——我曾经这样决定。
鉴于萨特态度坚定，在我心目中他比我强。
我欣赏他把自己的命运掌握在自己手里。
觉得他比我自己强，我非但不感到难堪，反而感到宽慰。
与某人相处融洽在任何情况下都是难能可贵的。
在我的心目中，这种融洽的确是无价的。
在我的记忆深处，仍然闪现着我与莎莎躲在马比耶先生的书房里闲聊的那些无比温馨的时刻。
每当父亲冲着我微笑时，我也曾经乐不可支，心里想：从某种意义上讲，这个出类拔萃的男人是属于我的。
我少女时代的梦想把我儿童时代最美好的时刻投射到未来。
这不是虚幻的梦想，在我心里它们是实实在在的，所以实现这些梦想在我看来并不算奇迹。
诚然，形势助了我一臂之力。
本来任何人都不可能与我达成完全的一致。
当机会出现时，我之所以激动不已而又坚定不移地抓住它不放，是因为它回应了很久以前的一个呼唤。
萨特只比我大三岁，像莎莎一样与我是同龄人，我们一块出发去发现世界。
当时我完全、彻底地相信，他能像过去我父母和上帝一样，确保我的最终安全。
我沉浸在自由之中时，发现自己头顶上的天空完美无瑕。
我摆脱了一切约束，然而每时每刻都有一种迫不得已之感。
我一切最远大、最深长的心愿都得到了满足，不再存有任何奢望，除了永不减弱、满怀豪情的快乐。
这快乐席卷一切，甚至掩盖了莎莎的早逝。
当然，我泣不成声，心如刀绞，难以平静，但悲伤是后来悄悄地爬上我心头的。