当然，我泣不成声，心如刀绞，难以平静，但悲伤是后来悄悄地爬上我心头的。
这年秋天，我的过去沉睡不醒，我整个属于现在。
快乐是比人们想象的更不常见的一种禀性。
弗洛伊德把快乐与小孩子欲望的满足联系在一起，我觉得完全有道理。
通常，一个充满欲望的孩子，如果不是蠢头蠢脑地塞得过饱，一定会觉得他手里的东西，与他看到和感觉到的周围许许多多东西相比，实在少得可怜。
他在爱好上必须有一种良好的平衡，才能对他所有和所没有的东西都发生兴趣。
我常常注意到这样一种情况：人在幼年时如果遭受过过度的贫困、屈辱、恐惧尤其是怨恨的折磨，那么成年之后则只能满足于抽象的东西，如金钱（弗洛伊德说：“金钱本身之所以不带来快乐，是因为没有任何小孩子想要钱。
”——原注）、荣誉、名望、权势和体面。
由于过早地受到他人和自己的折磨，他们便背离了后来仅仅反映他们往昔的冷漠（我在《端方淑女》里谈到的我表哥雅克，我觉得他就是不能享受快乐的一个典型例子。
他之所这样，显然是他童年的环境造成的——原注）的那个世界。
相反人们视为十全十美的事物，是多么有分量，能够带来多么充实的快乐！
我并不是一个被特别宠惯的小姑娘，但是环境促使我萌生了许多欲望。
我的学习和家庭生活迫使我抑止这些欲望。
可是越是抑止，这些欲望爆发得越是猛烈。
我觉得使它们缓和下来变得刻不容缓。
这是一项长期的斗争，我数年如一日做出了毫无保留的努力。
我这一辈子，就没有碰到什么人像我一样渴求快乐，也没有碰到什么人像我一样顽强地追求快乐。
快乐只要和我一沾边，我就会全身心地沉浸其中。
如果有人表示要给我荣誉，而这荣誉可能要求风光地放弃快乐，我肯定会拒绝。
快乐不仅仅是我心里的这种激情，而且我想它向我揭示我的人生和世界的真谛，我比任何时候都更热切地要求洞悉这种真谛。
是时候了，该拿活生生的事物与帮助我预感到这些事物之存在的形象、幻觉和文字进行对照了。
我不想在我所获得的条件之外的条件下去开始这项工作。
巴黎在我心目中像世界的中心；我有健康的体魄，有大量余暇；我遇到了一个伴侣，他在我自己的道路上迈着比我还稳健的步伐。
凭着这些条件，我有望使我的一生成为反映整个世界的示范性体验。
这种体验确保我与世界的协调一致。
1929年，正如我说过的那样，我对和平、进步和美好的明天充满信心。
应该让我自己的历史带入世界的和声。