在中学的几年中，功课是她唯一的庇护所。
她用功读书不是因为她是一个驯顺听话的好学生，而是出于怨恨——她常带着一肚子怒火用功，以此作为挑战和蔑视。
家里的局面没有好转。
在公开场合，父母以她为傲；在私下里，她固执的态度激怒了他们。
他们想干涉她的生活，而她对此难以忍受。
他们想“打垮她的魔鬼”，但她依然如故。
他们不止一次扬言要送她进教养所。
冲突愈来愈激烈。
有一次，她母亲撕碎了她最心爱的书，塞尔维埃半个月没同她搭腔。
她的经历引起我内心的共鸣。
不过，当年我身受父母坏脾气的折磨时，我比她大多了，也不像她那样依赖父母。
它没有产生什么恶劣的、激烈的后果。
我对塞尔维埃越是了解，就越是觉得同她是一类。
她也是知识分子，也无比热爱生活。
在许多别的方面，她也像我，透过三十三岁的年龄差距，我从她身上辨认出了我的优点和缺陷。
她有一个难能可贵的天赋：懂得怎样听人说话。
她的注意、她的微笑、她的沉静，使你感到说话——哪怕是说你自己——是一桩乐事。
我详详细细地对她讲我的往事，还让她知道我日复一日在干什么。
再没有谁比我更珍视我从她那里获得的一切。
我喜欢她的热情、她的稳重、她的兴奋、她对流于平庸的恐惧以及她不计私利的慷慨大方。
由于她已经向自己证明能够在学业上取得成功，成功也就不再打动她。
但是，她好学，勤于理解，头脑活跃，思维严密。
她在中学教师资格会考中得了好名次，也就是说，她能够在学院里呆第四年，随后去外省教书。
她开始去勒芒执教，随后调到卢昂，就在我当年教过书的那个中学工作。
在卢昂过夜时，她住在车站附近那家我住过两年的旅馆，在大都会酒吧喝她的早咖啡；这一切使我感到自己得到了再生。
如今，她在郊区工作。
这也就是说我们能天天见面。
她完全贯穿于我的生活中，我也完全地参与她的生活。
我把她介绍给我的朋友们。
我们读同样的书，我们一同看戏，我们一同驾车远游。
我们之间产生的交融使我忘记了自己的年龄，她拽着我向前，走进她的未来中。
在这最近的几年中，我在前面几卷中谈及的一些人——有的在我生活中占据了重要地位，有的人担任的角色次要一点——去世了。
这里，我想谈谈他们的死，在某种意义说，也算为我替他们作的肖像抹最后几笔。
在我年轻时，卡米耶美丽、孤傲、雄心勃勃、迷恋写作，我为之羡慕、惊叹。
其实，她完全不是让我着迷的那种人。
不过，她也无疑具有巨大的魅力。
她使奥尔加眼花缭乱。