那天晚上，我们在蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧相聚，要了这家酒吧独具特色的杏黄鸡尾酒。
阿隆指着自己的酒杯说：“你看，小伙伴，你如果是现象学家，你就可以谈论这种鸡尾酒，这就是哲学啊！
”萨特激动得脸色发白，或者说几乎脸色发白。
这正是他几年来所希望的：谈论一些事情，就像他触摸到的一样，而这就是哲学。
阿隆让他相信，现象学正好回答了他所思虑的问题：超越唯心论和唯实论的对立，同时肯定意识的至高无上和世界的存在——就像它向我呈现的一样存在。
他在圣米歇尔大街买了列维纳斯关于胡塞尔的专著，是那样急于拜读，书页还没有裁开，就一边走一边翻阅起来，读到书中提到的偶然性，心里吃了一惊。
有人挖了他的墙角吗？
再往后读，他就放心了。
在胡塞尔体系，偶然性似乎并不起重要作用，列维纳斯也仅仅作了一番表面、笼统的描述。
萨特决定对偶然进行认真研究。
在阿隆的怂恿下，他办了必要的手续，准备翌年接他老同学的班，去柏林的法兰西学院做研究。
我们对世界的关注很受到我已谈及的“向性”的引导。
然而我们也能采取某种折中主义，阅读新出的所有书籍（这一年出版了布勒东的《圣灵投胎》、米肖的《某一根羽毛》、西洛纳的《丰塔玛拉》、莫拉维亚的《漠不关心的人》、冯·萨洛蒙的《都市》和马塞尔·埃梅的《绿色的牡马》等——原注）。
我们认为这一年最重要的书，是塞利纳的《长夜漫漫的旅程》。
我们熟记了其中许多段落。
我们觉得塞利纳的无政府主义思想与我们的相近（《缓期死亡》打开了我们的眼界，作品中对抱有早期法西斯主义态度的小人物表现出某种憎恶的蔑视——原注）。
他抨击战争、殖民主义、平庸、陈腐和整个社会，其文笔和格调令我们着迷。
塞利纳造就了一种崭新的手法：像口语一样生动活泼的文字。
在读了纪德、阿兰、瓦莱里精雕细琢的句子之后，再读他的文字，感到多么轻松！
萨特准备效法他，彻底抛弃在《真理的传说》中还使用过的雕琢的语言。
自然我们对私人日记、尺牍、传记之类怀着强烈的兴趣，它们使我们能够深入内心。
我们阅读了比伊的《狄德罗》，司各特的《泽利特肖像》，从中熟悉了夏里埃太太；我们还阅读了《维多利亚时代风云人物》，利顿·斯特拉奇在这本书里揭露一些大流氓的本来面目。
《新法兰西杂志》刊载了《人类的命运》。
我们想到了这本书好的方面，也想到了它坏的方面；我们看重的是作者的雄心，而不是他如何实现自己的雄心。