她见了他一回，但在那以后，他们定下约会后，她总是不赴约。
她偶而去见见齐娜。
齐娜的酒也喝得很凶；她患了重病，在医院中挣扎了几个月以后，一九六四年死在医院里。
那阵子，我们曾在我寓所同卡米耶呆过一夜，齐娜的死使她不知所措。
没多久，她给我们写信说，它使她感受到的“不止是悲痛”；她一度曾经“着魔”，如今已经告别了这吓人、可怕的一个月。
她不再请我们去她的公寓，我们也不再带她上餐馆。
她还留着垂至后背的披肩发（它已开始发红），穿华丽的旧衣服，人人都要多看她几眼。
我们留在我的寓所里，这样她说起话来放松了一点。
她不止一次告诉我们，她发觉自己单调的生活十分讨厌。
有一天，她正在喝酒，喝到一半时，她走上街道，想去找个男人。
她找了一个，带回寓所，但她突然觉得反感，把他撵了出去。
不久后的一天，他遇上了她，一个耳光把她打倒在地。
门房常替她买东西，还为她做家务。
她的公寓里的大部分地方闲置着：她只用卧室和圆形起居室。
一九六七年六月，我已好几年没去她那里了，她突然又是写信又是打电话，焦急地恳求我去见她。
我找错了门，按响了她对门邻居的门铃。
那妇女用异样的目光打量着我说：“用力敲门，她那个地狱一团糟，她常听不见声音。
” 我敲门，我像打鼓一样敲，没有回应。
我去找来门房，她像打雷一样敲，也没有回应。
我们走到花园里，往拉紧护窗板的窗户掷小石块，还是没有回应。
我打了电话。
“噢，我以为我们是要在你的公寓见面呢。
”她用十分平稳的语调说。
真是胡说八道，因为这样的话，她应该到我那里去呀。
她说她会把公寓的门敞开。
我走了进去，环视餐厅和起居室一圈，简直不能相信自己的眼睛：我好似离开了现实，猛然间落入哪个幻想的童话世界中。
在不久前的过去和现在这时刻之间，有着一个妙龄女郎到一个百岁老妪那么大的距离。
卡米耶精心设计的布景、她的装饰品和陈设都成了一堆垃圾。
厚厚的灰尘蒙着泛黄的镜子、发灰的墙壁和地板。
一片片面纱和平纹细布、一件件古怪的戏服胡乱丢在家具上、装饰物上。
你可以想见，屋角有蜘蛛网。
一个声音响了起来：“坐下呀。
”我把纸片和碎衣烂衫从一张扶手椅上拿开，坐了下来。
门半开半掩，我可以瞅见隔壁房间里的床脚。
我听到一声奇怪的咕哝和几声沉重的脚步；接着是几声咕哝和什么东西倒地的声响。