他们干了什么荒淫寻乐的事？
早晨，这对年轻夫妇自杀了。
从这件往事我估量我们的思想还是多么缺乏胆量。
我们感到惊讶的是，一时的迷乱居然毁掉了三年的恩爱和幸福。
我们感到惊讶是有道理的，后来我们才从精神分析学家们那里了解到，一种创伤不会引起严重的精神错乱，除非整个环境使当事人容易精神错乱。
但是我们不应该限于困惑，而应该抛开报端的那些陈词滥调，从夫妻双双自杀想象一下他们的真正关系：可以肯定自杀之前的淫乱作乐并非一次单纯的意外。
我们并不想对表现现象提出疑问。
然而一旦牵涉到社会秩序，我们便立刻预感到是骗局。
帕潘姐妹悲剧的大致情况，我们立刻就明白了。
无论在鲁昂还是在勒芒，甚至在我的学生们的母亲之中，都有这样的女人，她们会从佣人的保证金里扣除一个砸碎的盘子的钱，戴上白手套检查家具上是否残留有灰尘。
在我们看来，这样的女人真是死有余辜。
从某些报章刊出的旧照片看，克丽斯蒂娜和莱雅烫着卷发，配上洁白的绉领，似乎都挺文静啊！
怎么都变成了刁蛮的泼妇，就像悲剧发生后拍摄的、交给公众裁决的照片上所展示的那样？
其实罪责应该归咎她们童年时的孤儿遭遇和随后所受的奴役，归咎于正人君子们所美化的专门制造疯子、杀人犯和恶人的制度。
这个像绞肉机般的制度的惨无人道，只有通过典型的惨无人道的事件，才能使它受到公正的揭露。
姐妹俩成了黑暗的司法制度的工具和牺牲品。
报章告诉我们这姐妹俩有着性爱性质的恋情。
我们不由得想象在那凄凉的阁楼里她们爱恨交织的夜晚。
可是，看了法院的预审报告，我们傻了眼。
不可否认，姐姐患有剧烈的妄想症，妹妹患有同样妄想症。
因此，我们认为她们无节制的行为是放荡的野性发泄就错了。
她们打了人，或多或少是盲的，是处于模糊的恐惧之中。
这一点我们很不愿意相信，继续暗暗欣赏她们。
尽管如此，当行政部门的精神病科医生宣布姐妹俩精神健全时，我们还是感到气愤。
1933年9月，我们在《侦探》杂志上看到几个胖农场主和缴纳营业税的商人的嘴脸，全都对自己的道德和健康充满自信。
那两只“疯羔羊”的命运就要由他们来决定。
他们判决姐姐死刑，但在判决两天之后给她穿上束缚疯子的紧身衣，将她终生监禁在疯人院里。
我们只好顺应事实。
如果说克丽斯蒂娜的病稍稍减轻了她的罪行，陪审团成员所谓的义愤则加重了她的罪行。
一项类似的判决把戈尔古洛夫送上了断头台：众所周知，他也疯到了极点。