于是，我又坐下来写书，相当顽强地坚持着，直到写完。
这本小说不像前一本那样无病呻吟了。
不管是对还是错，自从觉得自己处境危险，我便与自己的生活保持了一定的距离，在担心、愧疚之中，对生活作出评价，责备自己对待萨特像过去对待莎莎一样，没有保持我们关系的坦诚，险些把自己的自由也搭了进去。
这个错误，我觉得如果能把它写进一本小说里，就能把它洗刷掉，甚至使它得到弥补。
我开始有些东西要讲述了。
因此我开始接触在以后我准备写的故事里会反复出现的一个主题，即他人的幻影（在我出版的第一本小说《女客》里，这个主题仍占有重要地位——原注）。
我不希望人家把这种迷恋与一个普通的爱情故事混为一谈。
我把两个女性作为作品的主人公，多少有点天真地想使她们的关系排除性方面的任何暧昧。
我把自己身上相互矛盾的两种倾向，即生活的热情和完成一部作品的欲望，分别放到她们两个身上。
我虽然更多地顺从第一种倾向，但赋予第二种倾向更大价值，使我笔下体现这种价值的普雷丽雅娜女士各方面都充满魅力。
她与勒梅尔太太同龄，像勒梅尔太太一样风雅而有所节制，懂人情世故，为人谨慎，老成持重，善于保持沉默，抱怀疑主义而又讨人喜欢，有点看破红尘。
她身边有许多男性朋友，但作为女人却是孤单地生活着，不依附任何人。
我赋予她卡米耶那种艺术的意识和从事创造性工作的情趣。
可是让她搞什么艺术呢？
我踌躇再三。
这一直很难，我无法塑造出一位伟大作家、一位伟大画家。
另一方面，如果普雷丽雅娜女士的雄心与成就之间距离太大，她在我眼里就会显得可笑。
我宁愿让她在一个不那么重要的领域获得成功：她领导一个木偶剧团，自己制作木偶，给它们穿衣化妆，还自己编喜剧让它们演出。
我说过我是多么喜爱这类节目。
木偶们非人的纯洁与普雷丽雅娜女士的脸十分协调。
我用心地描写普雷丽雅娜女士的脸，但一心想说明的是她为什么那样有吸引力。
至于她真的怎么样，她与自己、与事物的关系，我一概不放在心上。
我又一次制造奇迹。
热娜薇耶芙这个人物更真实一些。
我把自己的某些特点加以夸大放到她身上。
她二十岁，既不丑也不蠢，只不过智力有点粗拙，人不妩媚，容易感情冲动，而缺乏机敏的感悟力。
她生活在当下，风风火火，不甘平谈，一旦没有别人的意见作参考，就没了思想、没了感觉、没了主心骨。
她狂热地崇拜着普雷丽雅娜女士。