她指责我安排了这场恶作剧。
我回信予以否认，但她不信。
所以与我关系密切的人，我只介绍萨特认识其中的四位：我妹妹、若若、斯蒂法和费尔南多。
萨特与女人总是相处得很好，对费尔南多也有好感。
不过，费尔南多与斯蒂法住在马德里。
艾尔博在库唐斯谋求到一个职位，一边教书，一边准备考试。
我一直很留恋他，但他每次来巴黎待的时间都很短暂。
因此我与过去仅保持很少的联系。
相反，我与萨特的朋友们都很熟悉。
我们相当经常见到雷蒙·阿隆。
他就要结束在圣西尔要塞的兵役。
一天，我单独陪他开车去特拉帕峰寻找一个迷失的探测球，真是心惊胆战。
他有一辆小小的汽车，有时载我们从圣西尔去凡尔赛吃晚饭。
他加入了社会党。
这是我们鄙视的一个政党，首先因为它资产阶级化了，其次因为改良主义有悖于我们的秉性。
社会只能通过强烈的阵痛一下子整个儿发生改变。
不过，我们几乎不与阿隆谈论政治。
平时，萨特与他激烈地争论哲学问题。
我们加入他们的交谈，只是我的思维不够敏捷。
然而，我多半会站在阿隆一边，因为我像他一样倾向于理想主义。
为了确保思想的绝对权威，我接受了使世界缩小的平庸主张。
萨特的独特之处，是在赋予意识异乎寻常的独立性的同时，给予实在充分的重要性。
他的这种独特性，既表现为认识方面的完全透明，也表现为其人顽固得让人捉摸不透。
他不承认看法和所看到的事物之间存在距离。
这使他陷入了一些棘手的问题，但困难从未动摇他的信念。
这种固执的实在论，是否应该归咎于傲慢或爱好呢？
他这个人拒绝受表象愚弄。
他太热恋大地，不忍让它化为幻觉。
他的活力使他产生了这种乐观主义，认为主体和客体同样鲜明。
不可能既相信以太的颜色又相信以太的振荡，因此他摒弃科学，而走批判唯心主义者的众多继承者所走的道路，但异常极端地蔑视任何普世的想法。
规律、概念等诸如此类抽象的东西，都空洞无物。
人们之所以一致同意接受这些抽象的东西，是因为它们掩盖着令人们惶惶不安的现实。
他想实地弄清这种现实，而鄙视总像解剖尸体般的分析。
他追求具体亦即个人的全部智慧，因为只存在着个人。
在各种形而上学之中，他唯独记住了那些在宇宙中看到综合全体性的形而上学，如斯多葛主义和斯宾诺莎学说。
然而阿隆热衷于批判性分析，把萨特武断的综合批得体无完肤。
他善于使对手陷入进退维谷的困境，一旦将他抓住，就彻底将其击败。
“二者必居其一，我的小伙计。