他生活在一间密闭的卧室里，受着胡思乱想的折磨，很少接待客人。
夏天，他被送到勒梅尔夫人从父亲手里继承的朱安-勒潘别墅，或者被送到昂热附近他自己的乡间别墅。
勒梅尔太太尽心竭力照顾他、两个孩子、几位年迈的女眷属和一些穷途潦倒的人，而放弃了属于她自己的生活。
儿子中学毕业考试不及格，她便聘请了一位年轻的师范生做家庭教师，假期里陪同全家去安茹——此人就是帕尼耶。
勒梅尔太太喜欢打措，帕尼耶也喜欢。
9月份，他们一块踏遍了四野，并开始相互交谈，而且欲罢不能。
对勒梅尔太太而言，这种友情自然始终是柏拉图式的。
帕尼耶受到其环境的清教主义影响，我认为他也不可能产生丝毫越轨的念头。
不过他们之间的确产生了某种亲密关系，而且得到勒梅尔先生的鼓励。
勒梅尔先生完全信任自己的妻子，帕尼耶很快赢得了他的尊重。
勒梅尔的儿子10月份通过了考试。
萨特经帕尼耶推荐，辅导他准备哲学会考，成了这个家庭的一位常客。
帕尼耶闲暇时总在拉斯帕耶大街。
他的宿舍在那里，萨特也常常在那里过夜，尼赞有一回甚至在那儿睡着了。
我有几个姓瓦洛兹的表亲住在同一座楼里，对这种待客之道感到不快，而且归咎于勒梅尔太太暗地里放荡淫乱。
勒梅尔太太是一位十分娇小、略显丰腴的女人，穿着讲究，尽管很不显眼。
我后来看到的一些照片显示她非常标致，现在虽然姿色已褪，但魅力犹存。
她有一张圆圆的脸，一头浓密的黑发，一张樱桃小嘴，一个秀气的鼻子，一双眼睛令人惊讶的并不是它们的光彩和大小，而是那眼神：多么灵动传情！
她从头到脚都显得生气勃勃，一颦一笑、举手投足都显得活泼，而没有丝毫激动不安的样子。
她的头脑也很机灵，人好奇而又专注，使别人愿意和她说贴心的话；对接近她的人，她知根知底，却对他们始终保持着十八岁女孩子的好奇。
一谈起他们，她保持着人种志学家般的超脱，话语间流露出极大快慰。
不过，有时她也会发火，用出人意料的言词，表达一种有点古怪的理性主义使她产生的义愤。
她的谈话令我着迷。
我喜欢她还有另外一个原因：尽管她对别人说什么总是嗤之以鼻，但她是一个诚实的女人。
我鄙视婚姻，视真诚相爱为高尚，可是我并没有摆脱所有性禁忌。
水性杨花和放纵情欲的女人都令我反感。
勒梅尔太太与帕尼耶的关系，我觉得高尚而不寻常，要比一般男女私情弥足珍贵。
萨特在勒梅尔夫人的生活中所占的位置，远不如帕尼耶重要，但勒梅尔太太很喜欢他。