我恳求那妇人从我被她投入的乌有之中，把我抢救出来。
我所写的书也许仅仅是为了使这个夙愿得到满足。
五十岁了，我认为时机已到，便把自己的意识给了那女孩儿，那个被遗弃在消逝的时间深处的姑娘——连同时间一块消逝的那个女孩儿和姑娘。
我让她们存在于白纸黑字之间。
我这个打算也行之不远。
成年之后，我不再祈求未来。
《端方淑女》写完之后，并未听到我的过去发出任何声音，催促我接着写下去。
我决定写别的东西。
可是，我竟然做不到。
最后一行下面所画的一个无形的问号，一直萦绕在我的脑际。
自由吗？
有什么用！
整个战斗准备、这场大战、这场逃逸、这场胜利，我生平的续篇该赋予它们什么意义呢？
可是没有用，我的书没有任何回应。
因为正是它们遭到质疑。
我决定写作。
好的，我写了。
可是写什么？
为什么写这几本书，仅仅这几本书，恰好这几本书？
我要求的究竟是更少还是更多？
在我的头二十年空洞而无止境的希望与业已完成的一部作品之间，没有共同的衡量标准。
我要求的既多得多又少得多。
渐渐地我相信了，我的回忆录的第一卷，在我自己眼里要求写续篇。
讲述了我的作家生涯的经历，而不试图讲述它是如何体现的，那纯属徒劳无益。
此外，深思熟虑之下，这个打算本身令我感兴趣。
我的人生尚未成就，但它已经具有某种方向，未来大概也不大可能使之改变。
什么方向呢？
出于在这次分析研究中应该弄清楚的理由，这个问题我避而不提。
这个问题，现在就该或者有一天总该解答的。
也许有人会对我说，这份操心仅仅关乎我。
其实不然。
一个人，无论是塞缪尔·佩皮斯（Samuel Pepys，1633—1703，英国文学家和海军高级官员）还是让-雅克·卢梭，无论是凡夫俗子还是人中豪杰，只要他坦诚地讲述自己，就或多或少会牵涉到所有人。
要讲明白自己的生活，而不在这里那里提到别人的生活，是不可能做到的。
再说，作家总是受到下面两个问题的烦扰：你为什么写作？
你是如何过日子的？
除了趣闻轶事和流言蜚语，许多人似乎都想了解作家所代表的生活方式。
剖析一个具体例子，比抽象、泛泛地解答，能让人更好地了解情况。
这鼓励我继续写自己。
这种自述也许有助于消除始终存在于作者与读者之间的某些误解。
这些误解常常让我烦恼。
一本书只有了解它写作的背景、意图以及是由什么人写的，才能明了它的本意。
我愿意面对面向读者说明我的本意。