他有一个妹妹，嫁给了一个品质恶劣的产科医生，与他住在林荫道旁的同一栋楼里。
她妹妹患肺结核，长年卧床，穿一身浅色睡衣，黑发向后梳着，露出一个宽大苍白的脑门，脑门下面是一张瘦削的脸，一对小眼睛倒是目光炯炯的。
她崇敬作家若埃·布斯凯和德尼·索拉，自己出版过一本诗集，我还记得其中一行：“我的心是一块走味的面包。
”她和我说的话显得很风趣。
A医生的另一个妹妹是布格拉大夫的妻子，而布拉格大夫是一条引起轰动的社会新闻的主角：有人在他的壁橱里发现了一个被谋杀的男人，而他妻子作证，使他被判终身监禁。
他始终拒不认罪，后越狱逃到了委内瑞拉，在那里竭诚为穷苦人治病，堪为楷模。
A医生曾经与他同窗，对我谈起他，认为他在智力和性格上都是一个超群的人。
能结识这样一位著名苦役犯的家人，我感到很得意。
前布格拉太太皮肤粗糙，说话粗声粗气，人凶巴巴的，已改嫁，说自己的儿子是私生子。
我倒是宁愿想象她说的是谎话，目的是为了搞垮她的前夫。
我从布格拉身上看到一个值得同情的冒险家。
他是资产阶级充满仇恨的阴谋的受害者。
我隐隐约约打算把这个故事写进一本书里。
父母来与我共度了一个星期。
父亲请我们去全城最好的餐馆伊斯纳尔喝普罗旺斯鱼汤。
我和母亲一块去游圣博姆峰。
我表兄夏尔·西尔苗纳偕妻子逛马赛城，我们参观了一艘远洋客轮。
塔皮尔和女朋友在这里停留了两天，开着汽车带我去了一趟沃克吕兹泉。
这只是稍微散散心而已。
我处于孤独之中，尽可能充分利用大量的闲暇，有时去听音乐会，欣赏过万达·兰多夫斯卡的演奏，在歌剧院观看过《地狱里的俄狄浦斯》和《宠妃》。
我怀着赞赏的狂喜，看了在巴黎引起愤慨的《黄金时代》。
当时弄到还有些困难。
倒是有一家供教员借书的图书馆，但没有多少书可借。
我借了朱尔·勒纳尔的《日记》，司汤达的日记、通信集以及阿尔贝雷写的关于司汤达的著作，尤其找到几本有关艺术史的书，从中受益匪浅。
我从不感到无聊，因为马赛魅力无穷。
我顺着被风吹浪打的防波堤走去，观看站在被浪涛拍打的礁石间的渔夫们在被污染的水里钓什么鱼。
我沉迷在码头凄凉的氛围里，在埃克斯门附近和一些街区徘徊。
在那些街区，有一些皮肤被晒得黑黑的人在倒卖旧鞋和旧衣服。
由于我编过荒唐故事，布特里街对我充满诱惑力。
我打量那些涂脂抹粉的女人，通过半掩的门，瞥见里面一些铁床上面花花绿绿的大招贴画。
这真比斯芬克斯像的镶嵌图案还富有诗意。