既然世界不能自己站出来说话，谈论世界的任何作品就不可能仅仅是一个誊本。
事实决定不了自己的表述方式；它们什么也支配不了。
讲述这些事实的人必须发现，自己该借助谈论世界的那种特定艺术方式围绕这些事实说些什么。
如果他所讲的只是老生常谈，那他就只能算是呆在文学殿堂之外；但如果人们听到的是他那富有活力的话语，那他就是登堂入室了。
不管是小说、自传、小品文、历史著作还是别的什么，作者总是借助自己体验的独一无二性与他人取得某种沟通；他的作品必须使这种体验显现得一目了然，并熔上这种体验的烙印。
而作者正是依靠其文体、语气和节奏把他的体验融入作品。
没有哪种作品乍看起来就是不受一般法则制约的，也没有哪种作品先天注定是要失败的。
通常说来，一部成功的作品即是想象层次上的一个独特天地。
通过这作品，作者为自己提供了一个虚构的范式：萨特在宣称每个作家身上都寄生着“吸血虫”时（见《老鼠与人》），指的就是这个过程。
那个说话的我与那个有了某种体验的我有着一段距离，这正如每句话与这句话所唤起的某种体验之间有着一段距离一样。
假如公众没有把这两者混为一谈的话，《时势的力量》就不至于如此容易地引起误解——而这误解在我看来比我刚才解释的那种错误可悲得多。
我本以为这本书会得罪一些人。
人们常常夸奖我在怒火中烧时还能表现出乐观主义精神。
在《时势的力量》中，我吐出了这些怒气；我让读者忆及阿尔及利亚战争的恐怖，我想让他们感到痛苦。
但事与愿违。
到一九六三年十月，酷刑、大屠杀早成了遥远的旧事，没有人因此焦心。
我的确得罪了一些人，然而这出于截然不同的原因：我不加掩饰地谈论年老。
我当时不知道这个话题谈到何种程度就该住口，也不知道自己的真话多么让人触目惊心。
人们通过来信或通过口头对我提出的激烈批评让我目瞪口呆，因为他们用我随后在《老年》中激烈反对的老生常谈铺天盖地地向我发起攻击，什么“每个季节都有其美丽之处”，什么“人到五十意味着进入辉煌的秋季，硕果累累、金叶遍地”。
一位主持“孤独的心”专栏的女子声称，去做一次彻底的整容手术就能使我的一切问题一了百了。