一些朋友与我们作伴；我们早预订了三个房间，我们的行李也早就搬进去了，但我们不知道房间在哪儿。
登记处前面排着一长串人，但那个有了皱纹、面容和善的年老的女招待操着他们的语言，对那个办事员说了什么，办事员递给她几把钥匙，她为我们打开了底层的一扇门。
在第一个房间，我看到的那个衣箱不是我的；在隔壁，一个大胡子男人睡在床上，我不小心碰了他的光脚板。
他是个画家，他家里人送他上这儿是为了让他换换新鲜空气。
但我的房间在哪儿？
大厅里有许多乱糟糟的声音，没人再来关心我们了。
接着，我与我妹妹塞尔维埃在月台上；我和一大群人在等着联运车：这是地下列车或者更可能是郊区列车。
我感到烦躁起来：要是走另一条线路，情况就好多了——总体而言，这条线短一点，但列车总不正常。
我们等在放着我们行李的架子旁。
一列火车亮出信号，人们发疯地向前涌。
我们爬了进去，竟把行李忘了。
我们赶紧奔回架子那边，我妹妹找到一只价值昂贵的公文包，但几只衣箱已不翼而飞。
“不要紧，”她说，“它们会回来的。
”火车正在离站，我们没法赶上它了。
我们沿着月台晃悠。
在隧道里，妇女们在扫雪。
火车头在身边驶过，还有卡车、行李车，甚至有一群牛。
我问一个铁路工人下趟列车什么时候到，他说凌晨一点。
我真垮了。
我们走了出去。
这是一座外省小城，夜幕正在降临，天气温暖。
我们也许离巴黎不远，我们可不可以乘出租车？
不能。
巴黎远着呢。
有人告诉我们有一家不错的饭馆，他建议我们去吃点晚饭。
这时，梦戛然而止。
在梦中，我感受到了几乎近于痛苦的烦恼。
几天以后，我做了一个异乎寻常的梦。
我在一处属某位很有钱的人所有的地方：我们坐在一个大平台上。
平台上植着树，俯视着一条河：是塞纳河，因为你可以望见远处的巴黎。
我同一个傻姑娘一道溜达：我们年纪相仿。
我对她说，这座花园让我联想起拉格里雷尔的那座花园，但为了不让她看起来以为我在炫耀，我补充说，这座花园因为离巴黎这么近，所以理想得多。
我问她喜欢不喜欢住在巴黎。
她回答说，对一个“妻子”来说，她在乎的是附近有没有托儿所。
她不论什么时候谈自己，总是不离“妻子”两字，这把我惹火了。
我们走进她的住处：纯粹是座宫殿。
她领我看她的卧室，墙上挂着紫罗兰色的丝绒，地上铺着灰色的地毯——真可爱；但我认为那几个铺着瓷砖的大起居室粗俗得很。
我突然意识到，她是带着一个孩子的已婚妇女。