卡米耶那时由一位富有的暖气设备商之子供养着，正考虑嫁给他。
可是，她给人当一个体面老婆的欲望，还不如继续当妓女的欲望强烈。
萨特让她相信，只有他能帮助她摆脱乡下人的平庸。
他鼓励她把赌注押在自己的才智上，鼓励她读书、写作，他会帮助她取得成功。
卡米耶急忙抓住这个机会。
他们互通书信，她署名“拉斯蒂涅”，他署名“伏脱冷”。
她把自己最初的几篇文学小品寄给他，他在进行评价时，巧妙地拿捏直率与宽容的分寸。
他对她阐述自己看书，建议她阅读司汤达、陀思妥耶夫斯基、尼采等人的作品。
这期间他一个子儿一个子儿地攒下一小笔钱，使自己得以去图卢兹旅行一趟。
约两年时间里，有时他还再去那里，由于缺钱，每次逗留的时间都很短，而且总是按照几乎一成不变的安排度过这短暂的时间。
将近午夜时分，他就在药店对面的人行道上，等待着某一扇窗户点亮灯，那就意味着卡米耶给她母亲盖好被子并亲吻了她，而季娜要下楼来给他开门了。
萨特天一亮就离开卡米耶的房间。
卡米耶习惯于睡懒觉一直睡到下午，起床后又忙自己的事情。
天黑之前萨特别想见到她。
他不习惯白天睡觉，而且为了省钱，常常不去旅馆开房间，只在公园或电影院的凳子上打盹。
到第三天、第四天夜里，他就累得不行了。
“好啊，你睡吧，我来读尼采的作品。
”卡米耶轻蔑地说。
他醒来时，她正在大声朗读《琐罗亚斯德》里关于意志支配肉体的段落。
他们还有其他许多争吵的话题，因为卡米耶在等待成为乔治·桑之前，生活方式没有丝毫改变。
而且她想方设法引起争吵。
她期待于爱情的，就是大吵大闹，然后充满激情地言归于好。
他们建立了私情的第二年，卡米耶在巴黎过了半个月，她在高等师范学校的舞会上给人们留下了深刻印象。
为了体面地接待她，萨特东挪西借，但手头还是很紧。
他带她住的旅馆、吃饭的餐厅、跳舞的舞厅都是低档次的，令她失望。
再说，巴黎也不令她喜欢。
萨特千方百计在一家文具店为她找到一份工作，可是她根本不想去卖明信片之类的东西，便回图卢兹去了。
夏初，不知道为了什么原因，他们的关系破裂了。
一年半之后，即1929年初，萨特收到卡米耶一封短信，提出想见一面。
萨特接受了。
头年她又来巴黎旅行过一趟，是与一位供养她的阔佬一起来的，她把这个阔佬称为“见多识广的收藏家”，因为他炫耀爱好美术。
自打《狼的奇迹》演出之后，杜兰就成了她最宠爱的角儿之一，所以她去作坊剧场看他演出《百鸟》。