他的行为让她担心，因为她尊重等级、既定的秩序和被公认的价值观念。
如许多女人一样，她的存在是“相对的”，她总是在担心。
如果萨特在报刊上受到了攻击，她就万分苦恼。
但当我们作了一次讲演，或者上演了一出戏时，她又会得意忘形。
预演常常出现波折；她听到种种流言就满心焦虑。
他担心萨特触犯剧院老板、舞台监督和观众。
每一次首演式，她如果无意中听到一句批评，或者觉得掌声稀稀拉拉，就痛苦万分。
如果碰上其他的情形，她往往焦急地问我是不是“什么都顺利”。
我们总是回答“是”，情况也经常如此。
她怀疑我们“隐瞒了一些情况”，便向各种各样人打听。
在她看来，萨特的政治立场最让人可惜，也最危险。
过了一段日子，这种摩擦、这些误解消退了。
再过些时间，它们消失了。
到最后，她采纳了儿子的建议。
这不仅仅是因为她态度柔顺；通过壮大胆子克服在年轻时压抑她的偏见，克服她丈夫施加给她的观念，她向所有曾严厉地支配过她的人报复。
快到一九六二年时，她感到自己已彻底解放了。
她对我们说：“只有到现在，到我已是八十四岁老人的时候，我才真正脱离我母亲。
”尽管她在一些小事情上十分胆小，但在阿尔及利亚战争期间，她坚决与萨特站在一起。
在有人企图爆炸她住的那幢公寓楼时，她平静地生活在里面，而且承受了由此带来的全部后果。
《言词》的出版使她无比兴奋。
萨特对施韦茨尔先生的描述令她大吃一惊。
她也认不出他描述的那个小男孩就是她儿子。
“他对小时候的情况一点也不了解，”她对一个朋友这样说道。
但她为萨特描述她时使用的方式以及对他们之间关系的回顾激动不已。
在另一方面，她预见自己不会喜欢第二卷，在这一卷中，他会谈到自己的继父。
他没有写下去，她认为，在她死后他会写的。
她清楚地知道，她的再婚粉碎了他们之间的某种东西，因此，她经常向我解释是哪些原因促使她再婚。
我让她放心，萨特理解它们，但无济于事-----她依然不安。
从那以后，她有了一个新的消遣：为弥补《言词》的不足，她要按照自己的体验，回忆自己的生活经历以及萨特的童年。
她一个月接着一个月地写了起来。
她对我们说：“真不可思议：我总以为我们一家是一个整体。
我又看到了全家人，我爸我妈我兄弟和我晚上围着一盏灯聚在一块。
但我现在意识到，我们事实上彼此没有说话。
人人都非常孤独。
” 她总要害一点病，病或重或轻。