其实，她完全不是让我着迷的那种人。
不过，她也无疑具有巨大的魅力。
她使奥尔加眼花缭乱。
马尔戈也为自己与她的友谊啧啧称奇。
勒梅尔太太与卡米耶差异那么大，依然为自己在纳瓦兰路呆的那一夜而兴奋。
一个才华横溢的记者，年纪比她轻，仍深深地爱着她；他的爱慕持续了很久，即使在他们的交往告一段落时也没停止。
迪兰崇拜她，信赖她的天才，听从她的建议。
他培养了她的趣味，向她传授了自己在戏剧方面的真知灼见。
她成功地改编了《裘力斯·凯撒》、《勃鲁脱斯》和《行动者》。
她在学校讲的课经常引人入胜。
不过，因为她与学生们在一起时，盛气凌人，举止傲慢，学生们不喜欢她，他们取笑她的打扮和她拿腔作调的声音。
不过，在她推出《真可惜，她是个妓女》后，人人都承认她在戏剧方面确有天才。
我和萨特都满心欢喜与她在一块。
虽然在她做出天真的模样谈论保佑着她的魔鬼和“精灵”时，我们觉得沮丧，虽然当她玩耍弗里德里希和阿尔布莱希特（两个玩偶，她给它们取了尼采和丢勒的名）时，我们感到她装腔作势（就是在乘飞机离开巴黎时，她也要把它们放在手提箱里），但在她抛弃荒诞故事，不像做戏一般说话作事时，她的确能十分出色地观察、描绘、讲故事。
她常以维妙维肖地模仿别人逗得我们哈哈大笑。
她把在纳瓦兰路的单间公寓装饰得令人惊叹。
以后，她在位于奥弗涅城楼路与迪兰共住的一套公寓中如法炮制。
她喜欢热闹，因而把每一次聚会都变成一个特别的节日。
在巴黎、在卢昂、在图卢兹以及在她费罗莱的漂亮住宅中，我们同她度过了许多愉快的时分。
我们认为她在奋发写作，尽管《阴影》失败了，但我们对她仍坚信不疑。
她在自己的几本笔记本上抄写着艾米丽·勃朗特的一段话：“上帝啊，别让我的记忆消退。
”见此情景，我们怦然心动。
沦陷之初，我们的关系冷却了。
卡米耶转向纳粹，完全接受对犹太人的迫害。
接着，她把自己的《恶魔般的历史》拿来给我们读；她写得孩子气十足，也十分无聊，我们无法将它推荐给出版商；她于是生了气。
我们为什么对穆路基的作品感兴趣，而对她的不搭理？
我们对《于尔桑的公主》的态度没有表露得那样直截了当，但她肯定也感觉到我们没有被这个被一位评论家称作是“华丽的失败之作”所打动。
首演的那天夜里，剧场气温在零度以下，戏演到一半，旋转舞台被冻住了，一场戏被迫删除——观众们竟然没有注意到。
在帷幕背后，迪兰潸然泪下。
戏被枪毙了。