从那时以来，我知道世界的进程正是我生活的内容。
由于缺乏适当的信息，我在许多方面还两眼漆黑。
举例来说，一九四五年，我不知道塞提夫镇压的规模，直到一九五四年，我还对阿尔及利亚的真实情况一无所知；我也不知道在苏联以及各个人民民主国家到底发生着什么。
即使你知之不多，你也得表明自己的立场，这样，免不了要发生犹豫，出现错误。
在我们同共产党和社会主义国家之间的关系中，我跟着萨特动摇不定。
不时出现势不可挡、令人痛心的局面，那就是，我们得谴责某些肮脏、可耻的东西——苏联集中营、对拉伊克和斯兰斯基的审判、布达佩斯事件。
我们对资本主义、帝国主义和殖民主义所持的态度一针见血、直截了当。
我们通过写作，可能的话也通过行动，与它们斗争。
我在文化方面参与了这场斗争，但在实际行动方面则不太积极。
我发现难以忍受那些乏味的会议和委员会。
不过，我依然在一九五五年出席了赫尔辛基大会。
同年，我前去中国过了两个月，并写了一本有关中国的书，意欲使中国革命广为人知。
在不同的场合，我在宣言上签字，在会议上露面。
在阿尔及利亚战争期间，在反对戴高乐主义的斗争中，我做了一些小事。
在后两件事中，我理性的信念如同一九四〇年我对纳粹的反抗意识一样，向我明确地提出问题：怎样把它们化为具体行动？
我向从事斗争的组织和弗朗西斯·让松这样的斗士请教。
我所做的不过是听从他们的意见；但是，显而易见，我首先得 决定去请教，这是自由的选择。
主要是在文学创作的领域中，我行使了自由。
一个作家只能以他自己的生活和存在为基础从事写作，但写作始终是一桩创新之举。
在《时势的力量》中，我已经描述过我的作品是如何产生，如何成型的，我一直讲到一九六二年；在这本书中把它们再讲一遍就没有任何意义了。
在回顾我生活的基本轨迹时，我发现它有着显而易见的连续性。
我生于巴黎并且始终生活在那里，即使在马赛和卢昂期间，我的根还在巴黎。
我搬过几次家，但差不多始终住在同一个区。
今天，我住在离我的第一个家步行仅五分钟路程的地方。
自我小时候以来，巴黎有了翻天覆地的变化，但在许多地方——卢森堡公园、索本大学、国家图书馆、蒙巴纳斯大道、圣日耳曼-德普雷广场——我依旧能找到小时候的印迹。
我不再到咖啡店里去写作，但我的工作节奏和工作方式依然如故。
我不再作长途徒步旅行，但我是开着小汽车到处跑。
我的消遣几乎没变——读书、看电影、听唱片、欣赏画。