我不再作长途徒步旅行，但我是开着小汽车到处跑。
我的消遣几乎没变——读书、看电影、听唱片、欣赏画。
但在一个领域中，这一连续性在很大程度上中断了。
这就是我和萨特共同发展的友谊。
有些时候，是死亡结束了友谊。
我也叙述过，在有些友谊得到发展之际，其他一些友谊是如何减退甚至突然中止的。
在大多数情形——譬如与加缪的友谊——中，友谊似乎自始至终都很平淡。
但有一桩友谊令我困惑，那就是与帕尼耶的友谊。
在几年时间中，他曾是萨特的心腹之交；他们喜欢凑在一起，不时地见面。
没有任何冲突或者分歧使他们互相截然对立；他们怎么会逐渐分离以至在最后不再见面了呢？
在年轻时，他们就有分歧，但那都是观点和态度的不一致——是一些不涉及根本的见解的程度之别。
一旦这些微不足道的分歧表现在各种选择中，而这些选择又塑造成了一个带有许多新鲜渴求的“精神懈怠者”的时候，可以理解，两条起初几乎是重合的轨道会快速地分离。
帕尼耶留意过去，萨特则是激进分子，这一开始出现的情况还只是使人觉得有意思——这是面对他们的小资产阶级地位的两种感受方式。
但是，当帕尼耶明确地表现出保守和反动，而萨特发现了阶级斗争并且十分认真地对待它的时候，双方显而易见不可能形成共识。
不过，你还会觉得，为了过去，双方可以互相宽容。
在很长时间里，我们同勒梅尔太太之间就形成了这种宽容。
我们同帕尼耶作过尝试。
他说：“你们写作，我为自己搭安乐窝，这也不坏嘛。
”但我们很快发现他心中丝毫不是这样想的，否则，他对萨特绝对不会怀有那么大的怨气。
一九六〇年，我们已好久没见他了，而这时，他拒绝对他的同事普伊隆和蓬高助一臂之力。
普伊隆和蓬高当时因为在“一百二十一人宣言”上签了名，被除了名。
不过，在我的生活中，有一些多年的友谊始终没有中断。
我的生活之所以在基本上形成一个整体，有两个原因：第一，萨特始终占有一席之地；第二，我对自己最初的方案——去体验、去写作——信守不渝。
在这一方案中，我究竟要达到什么目标？
就像所有活着的个人一样，我所追求的是压垮我的存在，以便把它重新组合，并将自己融化其中。
为了达到这个目标，我把自己的基础放在那些能在其中获得自己已达到这一目标这种错觉的经历上。
体验和我小时候的沉思一样，意味着促使我的感觉面向世界，使世界退出过去的虚空，退出空无的黑暗。