这样，我们之间会建立起形式或许有异、但肯定是十分牢固的关系。
尽管在某种程度上是机遇促使了我们的结识，但约束我们生活的诺言则是自由地作出的：这样的选择不是命中注定的，而是一项长期的应承。
就我而言，这一点头一回是表现于我作出的一项具体决定，即在巴黎再呆两年，而不是去谋一份差事。
我结交了萨特的三朋四友，进入了他的天地，这不像一些人所说是因为我是女人，而是因为这是一个我向往已久的天地。
此外，像我结交他的朋友一样，他结交了我的朋友；他喜欢扎扎。
不过，在那时，除了我妹妹、斯特芬和费尔南多以外，我过去的一切已荡然无存；他则有大批朋友，他们之间以情感和知识为纽带互相结合成一体。
我小心翼翼，避免使我们的关系走下坡路，一心只估价自己该从他那儿，从我自己这里接受什么，不接受什么，以便使我们之间的协议不受危害。
假如他要去日本，我会给予首肯，我虽说并不情愿，但不会感到绝望。
我相信，两年之后，我们会遵守诺言，再度相逢。
我前往马赛但不是为了与他结婚，这是一个重大的决定。
在所有的其他情形中，我的决定始终同我本能的冲动不谋而合：但在上述情形中，两者并不合拍。
我强烈地希望不与萨特分离。
我选择在当时对我来说是最困难的途径，为的是确保未来。
唯有这一次，我认为自己使生活有了一个安全转向，从而避免了一次危险。
假如我接受了萨特的求婚，情况会如何？
这个假设毫无意义。
我当时那样作决定，是为了尊重别人。
我明白萨特不想结婚。
我不能全凭自己意愿接受他的求婚。
有时，我在小事情上确实给他施加一点影响（他也同样影响我），但在重大的事情上，我永远不会有能耐迫使他怎么做（哪怕是仅仅在思想上）。
假如出于某些我无法想象的原因，我们不得不结婚，我明白，我们还是会设法自由地过我们的婚姻生活。
自由：在随后的十年中，我到底在多大程度上运用了它？
机遇和环境到底在多大程度上在其中发挥作用？
我作出了环境所要求的几桩举动：我要求调到离巴黎近一点的地方，于是，我来到卢昂工作，离在勒阿佛尔教书的萨特不远。
随后，我自然而然地要求在巴黎供职，自然而然地接受了那里的差事。
萨特要在柏林呆一年，我举双手同意。
我俩一致认为，他应该在拉昂教一个毕业班，而不该去里昂教巴黎高等师范学院的预备班，我们都正确地设想到，这样会使他尽早返回巴黎。
在这段时间，我的命运同其他许多人没有多少差别。
我工作，也仅仅为着谋生。