火车速度很快，两天假，或者刚巧患了感冒，我就回巴黎来了。
我没有多想，只顾利用这最后半个学期。
勒阿弗尔并不令萨特反感，我陪同他去了好几趟，看到许多新东西：港口、轮船、锚地、吊桥、悬崖、波涛汹涌的大海。
再说，萨特绝大部分时间还是在巴黎度过。
尽管抱定了反殖民主义的信念，我们还是去殖民地博览会转了一圈。
对萨特而言，这是实践他的“反衬审美观”的绝好机会：这么多丑陋的东西！
那座用纸浆做的吴哥寺是多么可笑！
但我们喜欢那嘈杂声和人群扬起的灰尘。
萨特的《真理的传说》刚刚竣笔，尼赞负责把它推荐给欧罗巴出版社。
里贝蒙-德塞涅主编的《岔道口》杂志刊登了节选。
尼赞负责节选，在每期杂志简短地介绍作者，他用了一行字介绍他的这位小伙伴：“年轻哲学家。
正准备写一本毁灭性哲学。
”班迪当时在巴黎，非常激动地对我谈到这部作品。
同一期杂志刊载了海德格尔的《什么是形而上学》的译文。
它没有引起我们的兴趣，因为我们根本看不懂。
尼赞呢，也刚刚出版了他的头一本著作《亚丁·阿拉伯》。
我们特别喜欢它咄咄逼人的开场白：“我二十岁了。
我不让任何人说这是人生最美好的年龄。
”整本书我们都喜欢。
不过我们更多地是觉得写得出色，而不是写得深刻，因为我们从中看不到真诚。
萨特有着年轻人懵懂的固执，非但没有借着这本小册子的启发，改变自己对尼赞的看法，而是认为自己这位小伙伴在迎合文学。
他喜欢自己的师范生生活，没有认真看待尼赞针对学校的怒气冲冲的言论。
他没有想过尼赞的不安可能十分严重，使他投入了去亚丁的冒险。
在《亚丁·阿拉伯》一书里，尼赞反对阿兰影响了我们这一代人的那句告诫：“说不。
”他想对某些事情说“是”，所以从阿拉伯回来，就加入了共产党。
鉴于他对尼赞的友谊，萨特缓和这种分歧比对尼赞施加全部影响要容易一些。
因此我欣赏尼赞娴熟的技巧，而并未对他所讲述的内容给予相当的重视。
6月份，斯蒂法和费尔南多来到巴黎。
他们欣喜若狂，因为经过许多骚动、斗争和镇压，共和制终于在西班牙取得了胜利。
斯蒂法临盆了，住进了阿萨街的塔尔尼埃妇产医院。
费尔南多把所有朋友都召集到丁香园露天咖啡座。
他每个钟头跑去医院一趟，然后垂头丧气地回来说：“还是毫无动静。
”大家安慰他、鼓励他，他才高兴起来。
黄昏时分，斯蒂法生下一个儿子。
不同国籍的画家、记者、作家庆祝这件大喜事，直到深夜。