疯癫、精神失常、变态、脾气古怪、智力缺陷——在十几岁时，她整天听这组大合唱，她不堪听到我也重复它们。
我不理解她父母对她怎么会产生这样的看法，她于是把事情原原本本地给我讲了一遍。
我已说过，她十五六岁在读三年级的时候，和父母的关系很坏。
那年，她与同班的另一个女孩交上了朋友，那是个教师的女儿，成绩很出色，她们交换彼此的日记，在日记中，她们记述自己的日常生活，热切地宣泄自己的情绪。
日记落入她父母的手中——灾难降临。
他们批评她有“不健康的感情”；他们说她“不合常情”，他们还告诉她朋友达尼埃勒的家人，她的家人们发出了刺耳的声音——他们才华出众的女儿怎么能迷上一个在智力上如此平常的女孩，同她交朋友？
他们把状告到老师和校长那里，结果决定，假期过后一开学，学校要采取措施。
那年夏天真成了塞尔维埃的地狱。
达尼埃勒几乎每天都给她写来一封长信，但塞尔维埃的母亲一封封地打开，挑出一些段落气呼呼地或者冷笑着抑扬顿挫地宣读，并禁止她复信。
她不得不想方设法在邮筒里塞进一张小纸条，但她要隔很长时间才能这样做一回。
同她朋友在一起，塞尔维埃在知识方面已大有长进。
现在，她如饥似渴地阅读碰巧得到的每一本书。
在那年以前建立的友谊和发现的娱乐如今显得索然无味。
她母亲逼着她整天整天地在海滩上过，看到塞尔维埃老是埋头读书，她气坏了。
两个人之间不断地爆发激烈的争吵。
每到星期六，她父亲赶来与他们团聚，他总是与妻子站在一起。
塞尔维埃感到压抑、孤独，她吃惊地看到自己已经成了坏孩子，因而陷入了在以后的岁月中始终没有忘怀的绝望。
开学时，为了把她与她的朋友分开，他们让她留了一级，其实，她完全能够升级。
她觉得屈辱、气愤，痛哭了整整一夜。
为了向她的父母、学校和达尼埃勒的家人报复，她决心用事实驳斥他们的指责。
她整天沉着脸，拼命用功，很快门门功课都获全班第一名。
但是，她没拿到头等奖——没人给她，理由是，她已经读了两年。
这新的不公平使她更加气愤。
同时，她和达尼埃勒双方的父母把她俩看得很紧，两人每次在一起，都无法呆满十五分钟，这使她闷闷不乐。
第二年，达尼埃勒去了巴黎，她们失去了联系。
塞尔维埃发奋地用功，在此以后，每年都拿头奖。
我这才知道我们头一回认识时，她为什么这样爱谈功课，知道她为什么在做功课时对什么都要问个究竟。
在中学的几年中，功课是她唯一的庇护所。