他觉得疼痛本身就像一个几乎捕捉不到的气孔，尽管这疼痛使他卧床不起。
另一个让我们挂虑的问题，是意识与我们自己及别人的人体机能的关系，我们力求弄清楚什么是属于肉体不可抗拒的，什么是属于自愿的。
我批评萨特把自己的身体看成一束横纹肌，截断它与交感神经系统的联系。
他说，人之所以会止不住落泪、会歇斯底里发作、会晕船，那是因为人甘愿这样。
我则声称，胃、泪腺和头脑有时会受到不可抗拒的力量控制。
在这种探索的过程中，我们找到自己的认知手段和认知角度，便哀叹我们的活动范围之狭窄了。
我们朋友很少，几乎没有什么交际。
在某种程度上正因为社交的严重缺乏，我们对社会新闻产生了强烈兴趣。
我经常买《侦探》杂志，它频频抨击警察和思想正统的人。
诸如神经失常和精神病等种种极端案例特别吸引我们，因为在这些案例中，可以看到所谓正常人的态度和情感，经过夸张和纯化，显得特别生动诱人，异常触动我们的心弦。
一切扰乱都能满足我们的无政府主义思想；凡是骇人听闻的事情就对我们充满诱惑力。
我们的悖谬之一，就是否认无意识。
然而纪德、超现实主义者以及——尽管我们拒不承认——弗洛伊德本人，都向我们证实，每个人都有一个“无法穿透的黑暗内核”（勃勒东语。
——原注），既不能成功地戳穿社会的陈规陋习，也不能成功地戳破语言的陈词滥调，有时却能轰轰烈烈爆发出来的某种东西。
在这些爆发中总会显露出某种真理。
那些释放出自由的真理我们觉得震动人心。
我们特别看重的那些爆发，都能把资产阶级的污秽和伪善暴露于光天化日之下，推倒他们为自己的家庭和心灵遮盖的门面。
诉讼案件和罪恶一样引起我们的注意。
最枯燥乏味的诉讼案对个人与集体的关系提出了质疑。
大部分判决都令我义愤填膺，因为在这些判决中，社会无耻地暴露出阶级偏见和愚民政策。
显然，我们所关心的只是那些我们认为具有心理学意义和社会意义的事件。
法尔库审判案激起鲁昂一万五千人到法院前面示威。
法尔库被指控活活烧死了自己的情妇，可是他在鲁昂城名望很高。
他被宣判无罪之后，人们把他抬起来抛到空中。
对于这出闹剧，我始终无动于衷。
相反，对一件没有引起什么反响的事情，我和萨特久久地提出质疑。
一位年轻化学工程师和他的妻子结婚三年了，十分幸福，在一家小酒馆遇到一对陌生夫妇，把他们带回了家。
他们干了什么荒淫寻乐的事？
早晨，这对年轻夫妇自杀了。