编辑比安邀请我参加一个公开讨论会，由“介入派”作家与“新小说派”的支持者展开对话；听众凭票入场，收入用于办杂志。
我同意了。
桑普鲁和我将为“介入”的概念辩护，另一方是克劳德·西蒙、伊夫·贝尔热尔和评论家让维埃。
此后不久，当我们谈及这次讨论时，比安暗示我，西蒙和贝尔热尔认为那将是一次“敲击萨特脑瓜子”的机会。
他们在这之前已通过在《快报》上发表的一篇采访记，尽其所能对萨特进行过一番攻击。
我说这样的话萨特应该出面与他们应战，只有他出来，我才出来。
萨特和比安同意了。
接着就有人开始策划阴谋诡计了！
让维埃由于害怕萨特出来辩论，退缩了，而支持阿克塞洛斯出场。
阿克塞洛斯是个“马克思主义”思想家；他在一篇关于萨特获得诺贝尔奖的文章中说，萨特无论生活在希特勒或斯大林统治之下都会心满意足、轻松愉快：我们不存在与他搅和在一起的可能性。
比安说：“你们参加不参加？
”我说：“他参加，我们就不参加。
”比安对自己的计划很珍惜，所以不希望阿克塞洛斯到场。
克劳德一气之下打了退堂鼓，还在《快报》上把萨特给骂了一顿。
他对“新小说派”作家施加压力，敦促他们抵制这次会议。
但是，法耶和里卡尔杜都同意出席并发言。
主会场设在互助大厅的圆形剧场中，六千人济济一堂，分会场都装上了扩音器。
德国电视台也来了人，我们在聚光灯下差点被烤熟了。
我们受到了热烈欢迎。
比安主持大会，作了开场白；桑普鲁接着发言，阐述作家的责任问题。
里卡尔杜用做作的又是挑衅的腔调宣读了几页讲稿，借用巴特对“写东西的人”与“作家”的区分，宣称现在只有“新小说派”作家可以享有第二种称呼。
我即席作了反驳，并进而对文学发表了一通自己的看法。
之后，法耶态度冷淡地发了言，贝尔热尔则慷慨陈词。
萨特最后发言。
他的讲话事后读起来可以说是最有趣味的一篇稿子，但当时他热得够呛，又十分疲乏，所以讲得不太生动，人们也很难抓住他的论点。
当然，谁也没有说服谁，这个所谓的“思想交流”结束之际，各人仍旧只认自己那一套。
但听众似乎很满意，《光明》杂志总算得以继续生存了一段时间。
那年我始终坚持写着小说——坚持，但没有信心。
一九六五年十月我度假回来重读手稿，感到它糟透了，而且看不出有任何改进的希望。
小说里大段大段文字死气沉沉，但又由于结构的原因无法删除，总之想救活它是白费劲。
我把手稿塞进一只柜子，甚至连萨特也没给看。