说实在话，我觉得很难理解有些读者为什么那么执拗地希望来见我“五分钟”。
一个作家年复一年地写作，试图传达他不得不说以及他能说的重要东西，一个小时的交谈怎么可能提供哪怕仅是他的其中一本书所能提供的一切呢？
谈及给予“个人建议”这个问题，我不能——我没有能耐——给予，因为我对来讨主意的人没有确切的了解。
我的这个态度常招来怨恨，这让我惊讶。
“啊，你对我不感兴趣，”一个暴怒的嗓音在叫，可他对我来说不过是电话线另一端的声音呀。
“我个人对你没什么特别的恩惠，”一个妇女写道，“可我们有谁不受自己以外的每一个人的恩惠？
”或许是这样。
但是，每一个人：这意味着许许多多人——数量太多了，我不能不作选择。
一些法国或外国的学生为获取文凭或为写关于我作品的论文来见我，我都不回绝，他们提出的都是界限明确的问题。
我也总是接待从不同国家来的斗士的访问，他们要我在社会行动和政治行动方面助一臂之力。
有时，从这些会面中产生出稳固的联系。
从一九七一年开始，我与“妇女解放运动”有了接触，其中的一些成员与我经常见面。
在我与年轻人一道时，我分外愉快。
我感谢他们，是他们使我摆脱了成年人所容忍的懈怠和异化。
我发现他们的不妥协、激进态度和迫切要求让人欣慰，他们观点的日新月异也使我兴奋——对他们来说，一切都是新的，什么也不能看作是既定的。
一个演说在我听来不过是政客的老调重弹，而他们却能从中察觉到漏洞和谬论，因而哄堂大笑，或者义愤填膺。
蠢举还让他们吃惊，他们总为丑闻所激奋。
在他们眼里，改变我们的生活方式是当务之急，因为他们的未来也受到了威胁。
当我有机会参加到他们的行动中时，我十分愉快。
大约十年前，我碰巧十分空闲，于是与我几个年轻读者建立了紧密联系。
有些联系已经中断了，但我一直关切地注意着其他人的进展。
那时上中学的女孩继续进了大学；那时在大学的则成了教师。
那时他们反抗社会；如今，他们的立场变得更明显了——他们是马克思主义者和毛泽东主义者，除了一点微小的分歧外，我们在本质问题上不谋而合。
其中的一桩友谊在我生活中占有重要的地位。
一九六二年，我以为除了灾难以外，在我身上再不会发生什么有影响的事了，我想错了，我又得到了一个好运。
一九六〇年春，一个在巴黎高等师范学院预备班学习的女孩给我写信，说她想见我。
她的信简短、直白，使我相信她确实喜欢哲学，喜欢我的书。