一九四〇年，在文化方面容不得任何犹豫彷徨，除了憎恨纳粹，憎恨投敌行为，我什么事也干不了。
我的行为准则同时又要求我一方面努力对环境作出反应，另一方面又不使自己被环境粉碎。
后来，萨特的一个狱友向我保证，萨特没有什么危险，这使我决意相信未来是美好的。
我向黑格尔求教，以便使历史进程变得易于理解一些；我欢迎、并且主动寻找各种各样可能有的消遣。
更重要的是，我着手为《女宾客》定稿，同时写《他人的血》。
我所没能发现的，是把我对纳粹的憎恨之情化为具体行动的途径。
是萨特，在他从集中营回来后，走出了必不可少的几步：首先，是建立抵抗组织“社会主义与自由”。
一开始，这一着让我目瞪口呆，但他使我确信它是一个有效的组织，从那以后，我就参与他的种种政治活动。
我使自己适应战时的食品短缺局面，把心中的焦虑变为一种迷人的游戏。
环境诱导我们在一九四四年七月离开巴黎；尽管遇上了一些困难，我们还是主动返回，以便亲身经历那壮观的欢腾的事件：解放。
在战争接近尾声时，我们结交了一些朋友，机遇在其中没有起任何作用。
我们通过丽丝认识吉亚柯梅蒂，但这也可以通过莱里斯；萨特和莱里斯一起在全国作家委员会中工作，我们喜欢他的著作；莱里斯给我们引见了萨拉克鲁、巴塔耶、兰波、拉康、莱博维兹和凯诺，他们都是从事抵抗运动的知识分子。
萨特早就写了一篇论加缪的文章，《苍蝇》上演的一天，他来作了自我介绍。
若内知道我们喜欢《百花圣母》，于是赶到“弗洛”来与萨特搭腔。
假如我不认识萨特，我会和这些作家结为朋友吗？
无疑是会的。
在那时，我肯定已出版了一本书；我会参加全国作家委员会，并且多半在委员会里与萨特认识。
一九四五年，我回到了原有的轨道上，不需作多少决定了。
最重要的一个决定是，我决心不再重返讲台，也不干什么挣钱的差事，以便专心致志地写作。
我作为一个作家、《现代》杂志编辑部的一员以及“女萨特”的客观现实使我得到了不少机会；我唯一的任务是决定接受哪些，拒绝哪些。
就这样，我在自己没有提出要求的情况下，应邀去葡萄牙、土耳其、瑞士和荷兰。
我为我们去意大利旅行着实费了不少神；尽管环境羁绊，我坚持使之成行。
至于说我去美国访问，那是苏波为我作的安排；不过，我多少也恳求他这么做。
在我和萨特结伴作了几次旅行后，别人也迫使我们作其他一些旅行，尤其是我们在一九六〇年作的古巴和巴西之行，在一九六二年作的苏联之行。