二十二岁时，她嫁了人，还生了个孩子，三年以后又离了婚。
她来到巴黎，先在雪铁龙企业的装配线上工作，随后进了一家滚珠轴承厂，最后当上一名女仆，她觉得这比当工人轻松得多。
雇用她的那对夫妇引导她做办公室的工作。
当我遇见她时，她正为一家旅行社工作。
在干这份差事的四年间，她得以写成《埃丽丝》。
她十四岁开始就向往写作。
她在工厂里度过的是几个“毁灭人”的年头，幸运的是，她在此之前早接受了中学教学。
我代表《新观察家》采访了她。
不久，她荣获费米那奖，这就是说，她能购置一点衣服（她只有一件套衫），能从贫民窟里搬出去住。
目前，她在十三区新近落成的一座塔楼的二十一层上住着一套公寓。
从她窗口可以俯视左拉笔下旧建筑、旧工厂云集的巴黎，以及奥斯特里兹车站的房顶。
远处可望见塞纳河和万森动物园的假山。
她说，置身于这个高度，你会感到远离尘世；就是鸟噪也传不到这里。
她同两个孩子住在一起，其中一个是她与丈夫生的，另一个是一位阿尔及利亚人的后代，她在自己的小说中管他叫阿勒茨基。
成功是恶意之母，有人指责她捏造她的生平故事。
阿勒茨基失踪后，人们认为她已同阿尔及利亚一位重要官员结了婚，他供养她，让她过上舒服的生活。
事实上，她的确通过一个在法国属于不合法的仪式，嫁给了一名阿尔及利亚人。
但她从没有靠他的钱生活——根本没有；而且，她在几个月以后就与他分了手。
获得费米那奖以后，她找了不同的几份工作，并且写第二本小说，题目叫《克莱迈丝的话》；小说讲的是西班牙流亡者过的那种生活。
我在一家报纸上说我认为小说极为出色。
克莱迈丝与埃丽丝属同一类人，既温柔又冷酷，既给予又回收。
若有若无、稍纵即逝的幸福划过她悲惨的生活，希望穿过阴沉灰暗的天幕。
这本书同她头一本小说一样，令人着迷；不幸的是，它没有获得那么大的成功。
在我喜欢上一本书的时候，我总是想见识见识它的作者。
我兴趣盎然地与阿尔贝·科恩和亚瑟·伦敦交谈，听帕比隆说话。
我很喜欢《单帆游船的光荣》，书出版时，我结识了埃尼，我们不时会面。
我不赞同他对小农的热爱，也不欣赏他对过去事物的依恋。
在他的剧本中，他一味诋毁左派人士的缺点（《尤金尼娅·科普罗尼梅》是例外。
在这个剧本中，他兴致勃勃地对西方文化攻击了一番），这一点也让我遗憾。
但我喜欢他的生气勃勃、老实直率。
我们交谈时，常能发生共鸣。
在我与斯特芬重逢前，我同她儿子铁托早就成了朋友。