我把手稿塞进一只柜子，甚至连萨特也没给看。
我转回去从事一桩过去搞过一阵子的与这技术官僚社会有关的研究。
尽管我尽量与这社会保持距离，但事实上我就生活在其中——它通过报纸、杂志、广告和广播把我紧紧包围起来。
我并不打算议论该社会中某些特定的成员并描述他们的具体经历，我只是想再现这社会的声音。
我翻阅留下这声音的书刊，发现种种思想和纲领的形成过程，有的追求理性的空洞要求引人注目，有的前提和含义令我倒胃口。
于是，我不用别的，只用“权威”作者的只言片语编辑了一本令人惊愕而捧腹的胡话集。
在这样一个我不喜欢的世界上，任何角色都不可能以我的名义说话。
为了描述这个世界，我得退后几步，隔一段距离来观察它。
我决定通过一位已婚的年轻女性的眼睛来看这个世界，这个女子和周围的人们相处十分和谐，但又有充分的理由感到在自己的环境中过得不自在。
我把这位女性构思为一个母亲，同时她又有一个留恋过去的父亲，这种双重的归顺正是她那不确定感的由来。
由于她的父亲，她对成功和金钱抱怀疑态度。
而她十岁的女儿向她提出的一个问题又使她认真地反省了自己；但她找不到答案，尽管她想冲破黑暗，但一切努力都徒劳无功。
困难在于要透过她那蒙昧的黑暗空间，将这个窒息她的世界的丑恶面目暴露出来，而又不使我自己出面。
在我以前的几部小说中，每个人物的观点都十分清晰，书的意义来自于这些观点的互相对立。
在这本书中，我遇到了新问题——如何让沉默者说话。
这个问题解决了吗？
该书于一九六六年十一月出版后，许多人认为我成功了。
书畅销了十二周，大约售出十二万册。
许多批评家、几乎我的所有朋友以及大多数给我写信的人们说他们喜欢这本书。
特别是年轻人，写信或口头对我说：“是的，这正是我们的故事；我们就生活在书中描写的世界里；我们也像洛朗丝一样感到被囚禁着，落在一个圈套之中。
”还有些读者祝贺我在文体和技巧上有所创新。
然而，也有一些来函和评论家责备道：“这只是弗朗索瓦兹·萨根的世界，不是你的。
这不是真正的西蒙·波娃。
”好像我把名不副实的货色兜售给了他们。
使有些读者失望的原因是他们无法与书中的人物互相认同。
有些共产党人反对说，我描写的世界缺乏意义；他们为书中没有“正面人物”而惋惜。
毫无疑问，他们希望洛朗丝能够通过明显的“自我发现”而从谬误走向真理。