到头来，我常常开着汽车向一堵墙轻轻撞去；我毛发未损地走出车子，但总是大惊失色。
十二月末，我走进一辆方向盘被换成操纵手摇柄的汽车；手摇柄在右侧，但车子起动时我坐在左边的位置上；我试图操纵它们，但它们不灵活，当然，我也找不到刹车。
到最后，有人从右侧车门跳上车，才把麻烦解决掉。
另有一个晚上，汽车成了一把扶手椅；我拍拍这边，拍拍那边，驾着它跑；它快速地往前滑行，还拐许多弯——像是障碍滑雪——我又一次无法使它停下来。
到一九七〇年，我再也不记那些同朋友们一起旅行的梦了~~~~这种梦太多了。
在这种梦中，我开头总是无法顺利地整理衣服，总怕赶不上火车；但到最后，我还是准时赶上，重新与朋友们在一起，感到非常快乐。
五月，我记下了两个噩梦：三天前，我听说我们的埃及朋友卢夫提·埃-胡利被捕了。
我与萨特在开罗，正同卢夫提和他的夫人一起溜达，气氛险恶。
一群人密密麻麻地挤在一起，我觉得难以呼吸；在一个个满是灰尘的小摊上，摆着一些剥制的动物，都快烂完了，它们中间有一只海马。
我感到难忍的痛苦：空气中弥漫着威胁。
另一个晚上，我看到我母亲成了一个没有脸的年轻而美丽的身段。
她站在一汪波光粼粼的水边，要到她身边，我得渡过这片水。
我想起了阿尔格雷家花园前的水塘；但眼前没有渡船。
它又成了一道峡湾，你要绕过它难度很大；你得壮大胆子，冒着被淹死的危险走下水。
但我得告诉母亲，一个可怕的危险正在威胁着她。
六月，我看到雷恩路上一幅惊人的景观，从蒙巴纳斯车站到圣日耳曼-德普雷，沿路的车行道和人行道上铺满了光彩夺目的红地毯。
街道上方，天空墨黑、凄凉。
我对自己说：“这多美！
我要把它写进日记里。
”我转念又想：“这没意思，它不会有什么结果。
”猛然间，我想到这是在沦陷时期。
萨特有自由，但他似乎已被判处死刑。
九月，我也做了一个以景观为中心的梦。
我已经离开巴黎、离开萨特几个月了，正住在一个不知名的城市里；我知道自己该做些什么，于是摊开地图，想到什么地方作趟旅行。
我沿着一条宽阔的大道往前走，一个声音冷不防地叫住了我：“等一下。
”大道两旁的房屋正面泛起亮光，或者更可能是各种景致被投射到墙壁上，如果把那鲜艳的色彩放在一起观看，它们无疑会像一部电影。
“离开没有什么好处，”我出神地对自己说，“这里的事够我忙乎的了。
”有人（我后来得知，这人有权说话，因为他是抵抗运动的头）对我说：“留下来。