回首往事，一个人或许会责备自己的某些行为，但这不会引导他改变它们。
阿米埃尔在他的日记中没完没完地骂自己懒；他说自己始终与它斗，但却越陷越深。
事实上，是他自己选定做这么一个抱怨自己懒的懒人。
这不是说，每一个人都喜欢自己的现状。
我已说过，如果一个人在小时候没有得到多少爱，如果他接受他父母对他的看法，那么，他确立的自己的形象会令他讨厌，而他再也无法抛弃它了。
但是，是他自己把对自身的讨厌埋在心中，而且，他虽然身受它的折磨，但在同时也赞同它。
这种本体上的赞同会使一些人骄傲地炫耀自己的性格，而这些性格在我看来却是不能容忍的污点。
“我尊重金钱，但不挥金如土。
”“我的熟人遇到困难时，我总觉得高兴。
”“我可不是那些为着知道真相而不惜代价的歇斯底里的人。
”听到这些话，我心中马上认为：“他是个守财奴。
他是个坏蛋。
这个女人在自欺欺人。
”但这些人会大喊大叫，驳斥我对他们的描述。
说服别人相信自己有在我看来一目了然的毛病，这简直不可能。
如果他们同意我们的观察，那是因为他们的价值观与我们的不一样，这样，我们的批评对他们也没有什么触动。
以费尔南德·毕加索为例。
她说：“我走在街上，要是别人不笑我的话，我就觉得自己的帽子还不漂亮。
”闲汉们笑她本是污辱她，她反倒觉得自己加倍雅致了。
我也往往这样认可自己。
我的一个朋友懂笔迹学，她分析了我的字迹，对我作了一个使我高兴了好半天的描述。
她说：“你喜欢自己的现状，因为你选择了它；但是，人们也可用截然不同的眼光看待它。
”是这样，我以工作为中心，我自始至终地坚持自己的计划，这既可以说是因为我有毅力，有恒心，有决心，但也可以说是因为我固执己见、一意孤行。
我的求知欲到底是虚心还是琐碎的好奇呢？
对我来说，我毫不退缩地认可自己。
当我“确认”出自己时，我会喜上眉梢。
我一度曾像当年探察普罗旺斯风景一样系统地探察音乐；我明白自己在干什么，但这丝毫不减弱我极度的欲求。
就我而言，我上面阐述的关于别人的一切对我也适用，别人的批评很难触动我。
假如批评和指责站不住脚，它们对我就毫无影响。
假如它们有理有据，我会把它们当恭维话听。
人们管我叫知识分子，叫女权主义者，我一点也不在意，我认可我的现状。
偏执狂有一个含义是拒绝放弃依附地位；我们人人或多或少地患这个毛病；我们都或多或少地盲从于我们在他人世界中的无生命的存在。