她本来热爱生活、爱情，也许还爱写作。
究竟是什么因素导致了她的挫折，以致死亡？
她不幸的本质何在？
我相信，这其中首先有她幼年的因素。
她父亲不像关心她的姐姐那样关心她；扎扎对母亲十分依恋，她母亲很慈爱，但活儿太多，空余时间少。
这样，在散漫、随便的外表背后，扎扎其实极端脆弱，也缺乏自信；她的遗言“我是个废物”就说明了这一点。
种种矛盾使她四分五裂，而她没有足够的力量克服这些矛盾，它们因此就毁灭了她。
在她十五岁时，她对母亲的爱恋，与对她表兄的爱情，以及后来对普拉德尔的爱情发生了冲突。
她根深蒂固的脆弱使她因这些冲突而丧生。
在我十二三岁时，我本可以改变自己的生活轨迹。
我父亲嫌德西尔学校的教学质量太差，打算把我们转到一所公立学校去。
要是这样的话，我们会得到较好的教育，学费也少一点。
假如我与父亲站在一起，母亲想必会让步。
这样，在我前面出现了两条道路。
但正如经常出现的情况一样，我似乎没有能耐作出真正的选择——我选择什么早被确定了。
我不想与扎扎分开。
更重要的是，我留恋过去，留恋我的同学，留恋自己在其中度过那么多光阴的学校。
在一个熟悉的环境中，我能保持自信；一想到要面临一个陌生的天地，我不禁惊恐万状。
我们学校里的功课，可以轻而易举地对付，我因此有大量的空余时间，我喜欢这样。
我明白，在公立学校里，课程表会更约束人。
于是，我毫不犹豫地站在母亲一起，反对父亲的建议。
父亲无法改变我们的决心；过去，他总是让母亲照管我们的教育，建议转学本身就是他一次意想不到的干预。
不过，假如没有扎扎，假如他拿经济拮据或者其他什么因素作理由，说服我转学，结果又会怎么样呢？
首先，既然没有退路，既然势不可挡，我无疑会满不在乎地转学，而听任我的虚荣心受到伤害；不过，以后的事实说明，我会很快适应变化的环境，过不多久，我又会在学校里名列前茅。
在竞争较为激烈的环境中，我可能不像在德西尔学校一样突出，但在另一方面，一所公立学校会给我提供许多便利---聪明的老师和虚心的同伴。
我就不必隐瞒自己的思想发展历程，不必认为这是自己的缺陷。
这样，我就会更早、更容易地达到自己的目标。
也许我还会回首往事，全身颤栗地扪心自问：“假如那时我留在德西尔学校，我的所有机遇会丧失殆尽吗？
” 我没有转学，这不是出于任何着意的选择，而是因为我的整个早年生活需要我这样做。