每逢星期日，我的许多同事成群结队去攀登马赛韦尔高地或圣博姆峰。
我与众不同之处，就是不与其他任何人结伴，不想让一种消遣变成要求非常严苛的义务。
从10月2日到翌年7月14日，我没有一次考虑过星期四、星期日干什么，不管盛夏寒冬，总是天一亮就出发，直到天黑了才归来。
我不花很多时间进行准备，不买传统的那套行头，如背包、钉鞋、短裙、厚呢风帽等，只穿一件旧长衫、一双绳底帆布鞋，往布提包里塞几根香蕉和几块面包，拎了就走。
不止一次在一座山顶上遇到同事们，他们鄙夷地朝我笑一笑。
我倒是借助《蓝色指南》 《简报》和《米什兰地图》，制订周密的计划。
起初，把行程限制在五六个钟头，后来延长为九至十个钟头的远足，甚至行走过四十多公里。
有步骤地踏遍整个地区，登上加尔达班、奥雪利安、圣维克托、国王之杵等所有山峰，下到所有小海湾，探查所有峡谷、深堑和隘口。
在令人头昏眼花的乱石之中，根本没有小路，我只能按蓝、绿、红、黄箭头的指示走，还不知道它们把我引向何处。
有时见不到箭头了，就兜着圈子寻找，在香气刺鼻的灌木丛里钻来钻去，被植物划破皮。
那都是我从未见过的植物，如含树脂的岩蔷薇、刺柏、绿皮栎树、黄色和白色的阿福花等。
我沿着海关人员在海边巡逻的路线走。
在悬崖底下，沿着犬牙交错的海岸，地中海可不似别的地方那样风平浪静，一副令我反感的懒洋洋的样子。
在灿烂的晨光里，它猛烈地扑打着岬角，溅起炫目的白色水雾，令我感到，如果把手伸进去，手指会被齐刷刷切掉的。
站在山冈上望去，地中海也着实美。
貌似柔和的海面，乌亮的闪光，比起伏不定的橄榄园还迷人。
一个明媚的春日，我在瓦朗索尔高地，头一回见到了繁花满枝的杏树。
穿过埃克斯平原，沿着红褐色的乡间道路，我发现这里的景色宛如在塞尚的画里。
我游览一座座城市、乡镇、村庄、修道院和城堡。
像在西班牙一样，好奇心驱使我不停地漫游，希望每个景点、每条山沟都会有意外的发现，而每处景物之美总是超过我所见过和所预期的。
我顽强地重新找到让事物摆脱蒙昧状态的天职。
我只身一人，在大雾迷漫中翻圣维克托瓦山脊和国王之杵山脉，帽子被狂风刮下了山崖也全然不顾。
我只身一人钻进吕贝龙山沟转不出来了，这些时刻无论是阳光灿烂、和风温煦还是电闪雷鸣，都任由我独自体验。
我多么喜欢带着惺忪睡眼，穿过还沉睡在夜色中的城市，看黎明显现在一座陌生的市镇上！