我们想到了这本书好的方面，也想到了它坏的方面；我们看重的是作者的雄心，而不是他如何实现自己的雄心。
总的来讲，法国小说家们的技巧还是很粗糙，与美国的小说大家诸如约翰·多斯·帕索斯们不可同日而语。
多斯·帕索斯的《北纬42°》的法文版刚面世，它给我们带来了许多东西。
每个人都受其阶级影响，但没有任何人完全由其阶级决定。
我们就是摇摆于这两条真理之间。
多斯·帕索斯在艺术方面为我们提供了一种调和之道，令我们钦佩。
对于自己笔下的人物，他创造出一种距离，以便能够细致入微地刻画每个人物的个人特征，成为一件完美的社会产品。
但是他并不把自由平摊给所有人物。
在需要、贫困、疲劳、劳动和反抗中，被剥削者中的某些人也有满足和真诚的时刻，他们活着；而在上层阶级里，则彻底精神错乱，一种集体死亡使所有动作、所有话语，甚至内心深处的窃窃私语，都冻结了，没有一丝生机。
五年之后，萨特在《新法兰西杂志》撰文分析了这种艺术的精妙手段。
人们在自己的内心给自己上演一场自由的喜剧，作为对自己的地位僵固的反映。
而透过这场自由的喜剧同时去观察所有人，是残酷的。
萨特和我常常用这种双重的看法专心致志地观察他人，尤其观察我们自己。
我们如果怀着强烈的自信投入生活，彼此就不会殷勤相待。
多斯·帕索斯向我们提供了一种全新的批评手段，被我们广为应用。
例如我们采取他的方式，叙述我们在“维克多”咖啡馆的交谈：“主管满意地微笑着，而他们则非常恼火。
萨特吸着烟斗，说仅仅同情革命也许是不够的。
海狸反驳说，她有自己的作品要写。
他们要了两杯啤酒，说很难弄清楚欠别人什么，又欠自己什么。
最后他们宣称，他们如果是码头工人，肯定会参加共产党，但是按照他们的处境，人们所能要求他们的，仅仅是永远站在无产阶级一边。
”两个小资产阶级知识分子以他们将来的事业为由，避免政治上的介入。
这就是我们的现实，我们一定不会忘记。
同样，《五万大洋》和《太阳照样升起》使我们得以了解海明威。
此外我还读过他一些英文版的短篇小说。
他的个人主义和对人的看法与我们很相近，他笔下的人物的头脑、心灵和肉体之间没有距离。
无论是在圣热娜薇耶芙山上徜徉，还是在潘普吕纳的街头闲逛，抑或是在聊天、饮酒、吃饭或者与女人睡觉的时候，他笔下的人物对自己都没有任何保留。