”观众哄堂大笑。
最后，幕布在一片起哄声中落下。
杜兰太太跑到后台大喊大叫：“剧院丢尽了脸！
”只有安托南·阿尔妥握住卡米耶的手，说这是一部杰作。
第三天，萨特经过加布里埃尔街，大门上的门铃插断了，里面没有人回应。
三天后他再去卡米耶家，这回她给他开了门。
她的卧室地板散落着剪报。
“我要让他们看看，这些白痴！
”卡米耶恶狠狠地嚷道。
她在路济弗尔面前跪了两天两夜，用拳头敲打着家具，恳求路济弗尔为她报仇。
我并非崇奉成功，远远不是这样，而是照萨特所讲的情况，欣赏卡米耶的狂怒。
在我看来，她的失败并没有什么大不了的，我只是责怪她缺乏自我批评意识。
一想到她，我既惊愕又厌烦。
我非常渴望多看一些地方，复活节假期间便拉萨特一块去布列塔尼。
细雨蒙蒙、游人稀少的圣米歇尔山，孤寂地矗立在灰蒙蒙的海天之间。
在保罗·费瓦尔的《海滩仙女》里，我读到过涨潮与一匹奔马疯狂赛跑的故事，不禁心潮澎湃。
“海滩”这个美丽的词便印在了我心里。
那展现在我眼前灰白、涌动的海滩，在我心目中像它的名字一样神秘莫测。
我喜欢圣马洛，喜欢它那些外省式的狭窄街巷。
往昔在这里，大海的喧嚣惊起过多少海盗。
像牛奶咖啡般翻滚的海浪拍打着格兰贝湾，景象壮观。
貌似简朴的夏多布里昂的墓地，在我们看来富丽堂皇得可笑。
为了表示蔑视，萨特在上面撒了一泡尿。
我们喜欢莫尔莱，尤其喜欢洛克洛南，它那宏伟的花冈岩广场和那家古老的旅店。
旅店里有许多古旧玩意儿，我们在那里吃过煎饼，喝过苹果酒。
不过总的来讲，这一次实际情况还是令我有些失望。
后来我才喜欢上布列塔尼，而这一年交通不便，又细雨连绵。
为了看荒原，我硬要萨特陪我绕着圣米歇尔-达勒山附近步行了四十公里，最后爬上山顶，才发现视野并不开阔（二十年后我们驾车去游览了一趟，正赶上要来暴风雨，阴云密布，那辽阔的荒野景象令我们惊叹不已——原注）。
布雷斯特正下雨，尽管旅店老板装得一本正经提出警告，我们还是去逛了伤风败俗的街区。
在卡马雷，雨水浇湿了成堆的豌豆。
我兴高采烈但有点头晕地绕拉兹角转了一圈，在弥漫着沙丁鱼味的杜阿纳内度过了阳光灿烂的一天。
我仿佛还看见那些渔民，穿着褪色的粉红长裤，一字儿排开坐在码头的栏杆上面。
颜色悦目的轻舟正准备驶向远方可捕捞红龙虾的海域。
最后，我们被恶劣的天气赶出了坎佩尔，回到了巴黎，比预定的日期提前了两天。