而这个原因就是，1914年至1918年那场战争的记忆依然如鲠在喉。
为了记住过去的教训，而完全无视眼前新的现实，这是危险，往往是有害的。
不过，对他们而言过去如此沉重，致使他们跌进了这样的陷阱，这是可以理解的。
1914年，知识分子、社会党人、所有有思想的精英——饶勒斯差点被暗杀——都上了沙文主义的当。
目睹了这场大溃败的这些人，发誓永远不再重提《德国野蛮》的神话，即使战争爆发，他们也拒绝说这场战争是正义战争。
自1920年以来，一大批作家、哲学家和教授努力促进法德亲善，针对国家主义的愚蠢，他们继续宣称自己的努力是有效的。
总之，从激进派到共产党人，左派阵营所有人都一面高喊：“打倒法西斯！
”一面又高喊：“裁军！
” 我们的长辈们就这样连战争可能爆发也不准我们想。
可是萨特想象力太丰富，又太倾向往恐怖方面想象，所以无法完全遵守这种禁忌。
他脑子里闪现种种幻象，而这些幻象在《恶心》里留下了印记：一些城市发生骚动，所有的铁幕被拉开，血溅在大街十字路口和肉食店的蛋黄酱上。
我呢，继续热衷于做精神分裂者的梦。
世界存在着，像一个有着数不清的隐秘褶皱的物件，发现任何一个褶皱都是一场冒险，但它并不像会使我扫兴的战场。
我想这就是我为什么总是以一种心血来潮的方式了解情况。
我对经济和社会问题感兴趣，不过是在理论层面。
对重大事件，我只关心它们是发生在一年前还是几个月前，是不是演变成了僵持不下的局面。
我阅读马克思、罗莎·卢森堡的著作，读托洛茨基的《俄国革命》，读法布曼关于五年计划的著作《皮阿季列特卡》，还读关于苏联新经济政策、美国工人生活、英国危机等方面的研究著作。
但是政治性的文章令我不胜其烦，如堕五里雾中。
要弄清在我看来全都乱七八糟的事情，就得预测未来，这是我不愿意做的。
未来虽遥远，但我对之充满信心：未来是由辩证法决定的，而辩法将证明我的反叛和期待是对的。
我不能接受的是，历史正在一天天被创造着，具体而又曲折，而我还没有表态，一个未曾预料到的明天就出现在地平线上了。
那样，我就会觉得自己处境危险。
对自己的幸福的关心，使我不得不希望时间凝滞不动，哪怕只凝滞几周、几个月，然后我处在另一个时间，同样凝滞，同样平静、不受威胁的时间之中。
萨特有时责备我凡事满不在乎，我呢，看到他花太长时间埋头于一份报纸就生气。
为了替自己辩护，我搬出“独善其身”的理论。