那年秋天，医生发现吉亚柯梅蒂的心脏受到压迫，建议他去瑞士一家疗养所。
从手术之后，他每年都要去那边，不过，这一次他比往常提前了一些日子，他独自出发了。
一封电报把阿内特叫去：他的肺部受感染，他情况很糟。
她发现他变了许多。
一旦被抬上床，他的肉体似乎就放弃了挣扎。
他知道自己末日将临？
只听他为自己算帐：“至于我的创作，对，在这方面，我已成功了，”他喃喃自语。
对他的朋友们来说，他们过去总是看到他在半信半疑，这几个词可算是个慰藉。
他一直处于半昏迷状态，一九六六年一月一日，他停止了呼吸。
我并不伤心。
他的执念和回忆早已完全取代了他本人，对我们来说，他早已不复存在。
他已经取得了自己希望得到的全部名声。
在我看来，他如今的尝试——在同时保持人脸的一般的和抽象的意义，以便表现它的个性——本身是自相对立的。
一九六八年，在柑橘房画廊举办了一次他作品的盛大展览。
在入口处上方，矗立着用粗大字体写的他的名字，旁边还有他的生卒年月。
我好久好久地凝视着它们，觉得有点不信。
他已经一头扎入历史，像多那太罗（Donatello 1386~1466：十五世纪最伟大的雕塑家，意大利文艺复兴初期写实主义创始人）一样不朽、遥远。
也因为这个原因，我的生活被一直拉回到时间的开端。
各间展室布置得不太好，先是他成熟期的艺术精品，然后是超现实主义时期的作品，接着又是成熟期作品。
依我看，他的油画和素描年复一年越变越美。
但在雕塑方面，他最杰出的时期是战后一九四五年到一九五二年一段。
在那段时间以后，有些作品很成功，但一般而言，他的探索没有取得成果。
他最后的胸像，即他朋友洛塔尔的胸像，惊人地饱带感情。
公众们不知道该欣赏什么，对他们来说，吉亚柯梅蒂的作品既非彻底的现代派，也非彻底的传统派，所以没有吸引力。
另一方面，凡是去圣保罗-德旺斯的马埃夫特画廊的人，几乎全都钦佩他。
在那个环境中，行走者的巨大雕塑充分地表现了其本身的意义。
现在，许多博物馆里收有吉亚柯梅蒂作的雕塑或画，每次与它们相遇时，我都心潮起伏。
自从一枚炸弹在芒西太太居住的公寓楼房的门口爆炸之后，她离开了她的寓所。
当第二颗炸弹把那幢公寓楼彻底摧毁时，她已经再也不住那里了。
她在拉斯佩尔大街的一家旅馆住下。
这次搬家在她觉得不怎么难受。
在波拿巴路，她得爬六截楼梯；虽有仆人，家务还是把她累得筋疲力尽。
旅馆把这一切全免了。