这个时期，唯有一桩自由地创立起来的关系，那即是我和妹妹的关系。
依照我父母追求的家庭模式，他们应该很快再生一个孩子；在机遇的作用下（孩子的性别取决于父亲的精子，精子有两种；在每一个个别的情形中，究竟哪一种类型的精子使卵子受孕，完全是机遇），这个孩子是个女孩。
对我来说，假如这是个男孩，情况是否会不一样呢？
这一点我说不清。
不管怎么样，我想我不会得到什么好处；的确，我的情况很有可能会变坏。
我相信，我有一个年纪相差不大的妹妹是我的运气。
她帮助我表现自我。
我集权威和爱意于一体，这也成为我与妹妹间关系的标志。
是我自告奋勇教她读书、写字、数数。
是我发明我们做的游戏，确定我们之间的关系。
当然，我对她抱有这种态度，取决于我是这样一个小孩：心情愉快、善于适应环境，自信，开朗；没有任何因素使我无法发自心底地欢迎一个妹妹，我对她不存有任何嫉妒之心。
我好动、霸道，渴望通过什么有效的手段摆脱作为一个孩子所具有的被动性；她给我提供了最好不过的机会。
不过，我依然可以恰如其分地说，我与妹妹的关系是由我创立的，这是因为，尽管成人们引导我对他们作出种种举动，但在起初，妹妹对我一无所求，我开始与她接触时，也没有预先确定什么模式——我只是在我本能的冲动后面亦步亦趋。
在其他方面，我的自由在于接受已经为我确定的命运，并且是愉快地、甚至是狂热地接受它。
我的恭顺在其中起了很大作用；这样，在德西尔学校，我很快成了尖子学生。
在我父母差不多沦为一文不名的穷人以后，他们更看重文化价值，而不再重视我的父亲在其他情况下会非常热心的“摆阔性开销”。
他们让我读书，这项不必花多少钱的活动成了我最主要的娱乐。
我痴迷地埋头书中。
我爱我父亲，而我父亲爱书，他当初曾使母亲对书产生宗教般的敬意。
从我记事时起，我的好奇心就特别强烈，而且一直没有消退；书正好满足了我的好奇心。
我的好奇心从何而来？
弗洛伊德坚持说，它植根于性本能。
但在我看来，我对“不合适的事物”所抱的兴趣更应该是我求知欲的衍生物；我把它视为我的一个基本点。
试图对这一点作出解释，或许没有什么意义。
每个小孩都具有探索世界的天性。
问题应当这样提出：为什么在有些情况下这种天性会丧失？
我发现这样一些原因：身体虚弱，迟钝，得不到关心也即得不到激励，墨守成规，过于孤独，被迫过早地对事物感到懈怠，焦虑和形形色色的着魔，以及情感失去平衡。