诚然，我或多或少地了解当时发生的一些事件，但我总是那么超然。
在《盛年》中，我本该较为详细地叙述我所不知的情况，以便对我的人生作出更为准确的描绘。
一个人的不知同所知一样能清晰地显露他的面目；有时，前者的能耐甚至更大。
当革命正在路易十六和末代沙皇周围爆发之时，他们在自己的日记中写的都是“今天，无事”。
这比他们的任何言辞、任何行动都充分暴露他们的面目。
我已说过，在一九二九年到一九三九年期间，法国左翼在政治上陷于盲目。
我轻易地跟着盲目，因为我没有感受到历史的压力，它丝毫不使我担心。
而且，我也希望盲目，我希望相信任何事都不会侵扰我的快乐。
在我眼里，人民阵线意义重大，这是因为它带来的是希望，而不是威胁。
西班牙的战争激动着我，但我认为它同我个人没有什么关系。
我在行使自由的过程中没有去洞察自己所生活的那个时代的真面目。
一九三九年，这个真面目冷不防地出现在眼前，使我惊慌失措。
我这才明白，我是在遭受生活的磨难。
我不再能接受生活的赋予，战争扯得我四分五裂，它使我同萨特天各一方，它使我与妹妹分居两地。
我由恐惧变为绝望，又从绝望变为愤怒和厌恶，其间还夹杂一点希望。
每时每刻我只是看到自己在一心仰赖事态的发展。
它们简直就成了我日常生活的要素。
由于新闻检查，我对它们多半不了解；月亮的背面——我无法看到的那部分，从未像战时那样不可捉摸。
但是，我如痴如狂地试图了解并理解正在发生的事件，我不再把事态发展和我个人的命运分得泾渭分明了。
我依然保持着的自由已经微乎其微。
一九三九年冬天，我想方设法前往布鲁马斯探望萨特；但我只是步许多女人的后尘而已。
一九四〇年六月，我离开巴黎。
我那所中学疏散到南特，比安卡的父亲在他小汽车里为我腾出了一个座位，但我的离开是大势所趋。
我很快利用刚刚出现的一个机会，回到拉普厄泽；但这次返回也是受外界驱使所致。
我在沦陷时期所持的立场是由我的过去——我的一整套价值观和我的信念——赋予的。
我的政治行动总是表现我在生活道路上形成的各种观点。
在这段时间里，我所关心的问题是选择一定的行为方式，把这些观点忠实地落实到迄今还认识不清的环境中。
在以后的岁月中，我常发现这个问题难以解决。
一九四〇年，在文化方面容不得任何犹豫彷徨，除了憎恨纳粹，憎恨投敌行为，我什么事也干不了。