不过我已经着手了解世界上的一切，而时间对我是有限的，我不想浪费一分一秒。
使我的任务变得容易的，是在我眼里，有些艺术家、有些风格、有些同时代人根本不存在。
萨特怀着充满警惕的憎恶，追究他觉得似乎犯有圭多·雷尼那类错误的所有画家。
我巴不得他使牟利罗、利贝拉和其他许多人化为蕭粉。
经过这样一番剪除，世界并不会使人倒胃口，我决定拟定一份完整的清单。
我不知道有什么权宜措施。
在我们没有决定抛进虚无的领域，我不会建立等级制度。
不论什么事我都期待着一切，怎么会愿意错过什么呢？
挂在圣器室里面这幅格列柯的画，也许就是向我打开他的全部作品的钥匙，没有它——谁知道呢？
——整个绘画有可能永远对我封闭。
我们打算还要来西班牙，可是耐心不是我的长处。
我不想把这幅祭坛后部装饰屏、这个三角楣就要带给我的启示推迟，哪怕只推迟一年。
事实上，我有多贪婪，就能获得多大快乐。
每次接触中，现实都让我惊喜。
有时，现实让我脱离我自己。
“干吗要旅行？
人总不能离开自己。
”某人这样对我说。
我就脱离了自己，我并没有变成另一个人，只是消失了。
也许这就是被种种计划所累，非常积极或非常雄心勃勃的人的特权：在这些短暂的歇息里，时间突然停止了，存在与完全静止的万物融为一体了。
多么好的歇息！
多么好的报偿！
在阿维拉的一天早晨，我推开卧室的护窗板，只见蓝天下巍峨地耸立着的城楼，过去、未来，一切都消失了，只剩下一个辉煌的存在：我的存在，这些城楼的存在。
这是同一个存在，傲视着时间。
在最初的几次旅行中，这样的幸福感常常令我发呆。
我们在9月末离开了马德里。
我们参观了桑蒂亚纳、阿尔塔米拉野牛、布尔戈斯大教堂、邦普吕纳、圣赛巴斯蒂安。
我喜欢卡斯蒂利亚高原的蛮荒景色，但重新领略巴斯克丘陵地带弥漫蕨类植物芬芳的秋天，还是非常惬意。
我们一块在昂代搭上驶往巴黎的火车，而我在巴约纳下了车，等待波尔多到马赛的列车。
我的整个一生都不曾经历过可以称得上“决定性”的时刻。
不过回首往事，某些时刻具有重要意义，像引人注目的重大事件一样突出。
在我的记忆里，我到达马赛，绝对是我生平中一个崭新的转折点。
我把行李放在寄存处，伫立在大台阶上面。
天空蔚蓝，屋瓦上洒满阳光，也有阳光照不到的背阴处，梧桐树呈现了秋天的颜色。
远处是绵延的丘陵和蓝色的大海。
城市的喧嚣夹带着枯草味扑面而来，低处暗幽幽的街道，人流来往如织。