”“你是说你不愿做。
”——这是情人之间常有的对话。
一般而言，第一个人说得对。
你不可能总是希望得到你喜欢的一切，这会意味着背叛自己。
正因为如此，一些生活已经定型的人常勉勉强强地维持生活，他们或者被禁锢在自己渴望逃离的房子中，或者被束缚在自己不感兴趣的使命上。
假如他强烈地渴望与过去一刀两断，同时，这样做又为世人所坚决不容，那么，他会发现自杀成了自己唯一的出路。
莱里斯在《小纤维》中描述的正是这种情形：他既不能背叛与自己生活了一辈子的妻子，又不能放弃刚刚给他展现崭新视野的那个女人。
采用一项计谋，使情人之间互相憎恨，从而免除一对恋人的痛苦，这看似荒谬，但在这节骨眼上，荒谬是唯一的办法。
在什么办法都没有的情况下，人会用一种盲目的暴力摧毁理性世界，这是一个极端的解脱手段。
人们往往不会到达这样的极端，但是他们确实常以屈服或反抗的心态承受早年承诺的重负。
至于说我，我可以说从来没有这两种心态。
我始终憎恶自己变得厌倦无趣。
慢慢地，我设法摆脱了各种形形色色的乏味单调的工作。
“每时每刻地生活。
”这是一九六八年五月的一句口号，它比任何其他的口号都打动我，因为这正是我小时候选定的信条，我依旧对它信守不渝。
我如今的日子在很大程度上是过去的延续。
譬如说，我十五年来一直住在同一套公寓里。
搬家会产生杂七杂八的问题，我住在这里也产生了惰性——确实有这些因素。
但这样一个因素也同样确实：我已无法想象会有别的公寓比这更适合我——这里聚集着我的无数往事，它在我看来又拥有千金难买的魅力。
我执意留在这里。
过去驻留在我体内，又在我周围嗡嗡作响。
但我并没有比以往更频繁地回首过去。
我总喜欢与萨特、妹妹和我的许多朋友重温属于我们大家的往事。
我也极端珍视那些只属于我一个人的记忆，虽然它们数量可怜。
在我活跃的情感中，这些记忆还在焕发生机。
怀抱一些经久不衰的感情很有好处；这样，过去我体验它们的那些时刻就不是幻影了。
它们对我许诺的未来已经实现，它们也就充分地保持了自己的价值。
在我看来，一个人的生活如果经历过猛烈的断裂，他回首往事时就不会有这种温柔的满意感。
如今，如果我与谁恢复了往日的联系（这种联系或许有点差异，但依旧亲密），那么，我们在过去所经历的一切会给早年生活的图景着色，使它们变得显眼、重要。
此外，过去还时时通过另外一个途径使我愉快：这是在我重访自己热爱的地方的时候。