她带萨特去作坊剧场观看《狐狸》，叫他注意当杜兰说“啊，我的宝贝在那里！
”时，总是回头看着她。
虽然萨特觉得这些会面令他愉快，但热情嘛，他丝毫不想再倾注了。
卡米耶感到失望，他们的关系急转直下。
萨特在服役期间，与卡米耶的友谊就时断时续了。
这个故事我只描述了大致轮廓，其实充满刺激性的细节。
我自那时起就觉察到，这个故事有一些漏洞，而且卡米耶肯定不止一处对事实真相加以歪曲。
这不要紧，我被它迷住了。
我过去的阶层惯用的真相标准已不再运用，但是我并没有花心思去寻找新的标准。
我没有什么批判能力。
我的头一个反应就是相信，然后一般就是坚持。
因此我接受卡米耶，恰如透过萨特所看到的那样。
萨特在乎卡米耶，有点顺从大部分青年人美化自己过去的倾向。
他对我谈起她时，表现出类似的赞赏的热情。
为了帮助我摆脱怠惰，他常常拿卡米耶给我做榜样，说她通宵写作，发奋一生要做点什么，她会成功的。
我想卡米耶比我与萨特更意气相投，因为她也是把希望寄托在未来的作品上。
尽管我们关系亲密、相互谅解，但萨特也许更重视卡米耶，也许卡米耶的确更值得重视。
如果不是嫉妒揪我的心，我才不会为卡米耶而心烦意乱呢。
我不知道如何评价她这个人。
她那么随便利用自己的肉体令我反感。
可是应该责备的是她的轻浮还是我的清教主义？
我的心和我的肉体都本能地谴责她，然而一种理智对这种谴责提出质疑：也许我应该把这一点理解为自己的劣势吧。
啊！
怀疑自己的真诚真令人不愉快。
我在谴责卡米耶时，就变得可疑了，因为我太乐于认为她不对。
我陷入了犹豫不决：既不敢干脆宣布她有罪，又不敢原谅她；既不敢以自己的假正经为荣，又不敢抛弃自己的假正经。
在我看来，她的态度至少有一个明显的缺陷。
与一个自己不爱的男人上床睡觉，是一种令我大惑不解的体验。
不过我知道对自己所蔑视的人微笑意味着什么。
我进行过顽强的斗争，使自己不屈从于这种卖淫。
卡米耶与季娜和萨特一块嘲笑她称为“太苦大叔”（原指千方百计跻身于白人社会的墨西哥裔美国人。
这里指混迹于上流社会的人——译注）的那些人。
可是她又讨好他们，向他们献媚，和他们说话。
能够忍爱这种自我糟践，忍受这种无聊，她应该远远不像传说的那样刚强，而是柔顺得多吧！
是的，在这一点上我强于她，但仅稍许而己。
虽然她忍受着我懂得避免的屈从地位，但相反她捍卫了我自责牺牲了的自主性，而远重要得多。