”萨特向他指出这类恶作剧很无聊。
马尔科捧腹大笑，说：“对不起……不过一想到自己这种愿望之强烈，又听到你这番说理，我就控制不住想笑！
”他的话也令我们觉得好笑。
萨特一再说，他不想过丁尼生那种生活。
我们期待经历一些事情，但不要那种靠金钱和空话换来的经历。
这个社会的大人物和他们的奢侈享乐在我们心里引起的鄙视，丝毫没有减弱。
我们仅仅希望我们比现在稍稍富有一点，并且能尽早调到巴黎工作。
我们真正的抱负不在于此。
为了实现自己的抱负，我们不把希望寄托在金钱上，而是寄托在我们自己身上。
因此我们心平气和地去了外省。
萨特相当喜欢勒阿弗尔，我呢，不能幻想找到比去鲁昂更好的工作了。
这里离勒阿弗尔一个钟头，离巴黎一个半钟头。
我要办的头一件事情，是去买一张火车月票。
我在鲁昂教了四年书，对我而言，这个城市的中心一直是火车站。
学校离火车站很近。
我去见了女校长，她关怀备至地接待了我，并且给了我一位老太太的地址，建议我住在那里。
我按响一栋漂亮私宅的门铃，一位老太太让我看了一个房间，里面陈设别致，窗户朝向一个安静的大花园。
我连忙离开了，住进了拉罗什富科旅店，那里听得见令人安心的火车汽笛声。
我去火车站大厅里买报纸，车站广场旁边有一家红色咖啡馆，叫做“大都会”，我去那里吃早餐。
感觉就像生活在巴黎，只不过住在偏远的郊区。
我好多天待在鲁昂哪儿也不去，常常与萨特一块在这里过星期四。
我急于了解当地可交往的人。
尼赞热情向我介绍我的一位女同事，他与她见过两三次面，说她褐色头发，年轻，是共产党人，名字叫做科莱特·奥德里。
我便接触她。
她有一张讨人喜欢的脸，一对顾盼有神的眼睛，头发剪得短短的，像男孩子往头上随便扣一顶毡帽，穿一件黄麂皮上衣。
她也在火车站旁边租了个房间住，把房间布置得挺有情调，地板上铺着草席，墙上贴着麻布，写字台上铺了纸，还有一张沙发和不少书，其中有马克思和罗萨·卢森堡的著作。
我们头一次交谈有点局促，但十分投机。
我介绍她与萨特见面，他们意气相投。
她并不是共产党员，而属于托洛茨基反对派的一个派别。
她认识埃梅·帕特里、西蒙娜·韦伊、苏瓦里纳。
她介绍我认识了米歇尔·科里内，是在男子高中教数学的，是他引导科莱特加入了组织。
他和我一样说一不二，对我盛赞沃森和行为主义。
我针锋相对地大唱反调。