她迅即旧病复发。
她自己告诉我们，她床边总放着一瓶红葡萄酒。
早上一睁开眼，她就要喝下满满一杯，否则，她就打不起精神，没法起床。
在她来见我们时，她小心地让自己保持清醒，但我们常感觉到，她只是刚从一次沉醉中醒过来，为了使交谈不至于中断，她常要费九牛二虎之力。
一九五六年，她在一封信中写道：“有的时候，我不能够因而也就不应该作出努力干某些事情。
那是我绝对不得不接受的现实……那天晚上，我不顾一切地想见你们，因为这一点，所以我只向你们暴露出了我的错误的一面，以及自从我们最后一次见面以后我所成为自己所作、所想的一切的负面。
我真遗憾这样笼而统之地忧郁、抱怨，它只是一条欢乐的溪流旁干燥的岸；石块、障碍不会把溪流改道——相反，它们把它变为欢快的小瀑布。
我几乎不提任何有点实际重要性的东西（例如，我的书），提到它们只是出于偶然。
” 卡米耶没有与人交换意见的天赋，她往往三言两语地提出几个问题，我们也往往三言两语地给予回答；随即，她就开始独说独讲。
在她还见许多人，还读书，还了解情况的岁月中，她的自言自语富有内容。
但是你把自己封闭起来就不可能不为此付出代价。
思想变得陈旧，兴趣减弱，卡米耶除了关心自己的身体外，再也不怎么关心其他了。
她能一连几小时给我们讲述她的糖尿病有什么症状，又是怎么治疗的。
她一心想表明萨特给她的钱没有白给，因此着意让我们知道她的写作进展：她正为她的史诗整理旧文件；有关迪兰的那本书，她有了一个精妙的设想——她打算用照片来替代大多数文字。
无疑，她明白这些话几乎没有让我们信服。
我们之间的会面使她厌倦。
她越来越不希望见面了。
一天，我们正在我的寓所里等着她，只听得街上传来一阵沉重、不稳的脚步声；脚步声靠近了，随即又离去了。
她用了一刻钟才找到我的门。
只见她走路摇摇晃晃，说话也口齿不清。
她走上楼来到卫生间。
尽管一向举止端庄，她这一次却让门敞开着，我们听到她很响的小便声。
我们走上拉斯佩尔大道，要去蒙巴纳斯大道吃饭，她突然瘫倒在一张长凳上。
萨特忙去叫出租车。
在吃饭时，她的状态还不错，但这顿饭花了她不少钱。
日复一日，阻碍我们见面的因素越来越多。
她什么人也不想见。
《盛年》出版后，我收到图卢兹一位医生的来信，他年轻时曾与她相爱过一阵子；他向我讨她的地址。
她见了他一回，但在那以后，他们定下约会后，她总是不赴约。
她偶而去见见齐娜。