不过，不时出现某些小事情，冷不防地打破我对自己的清晰的熟悉感。
朋友们指出我说了什么话，做了什么事，其实，我根本没注意到自己这样说了，这样做了；然而，我在说、在做的时候又是毫不迟疑的，这个发现让我震惊。
有时候，他们也责备我故意做错了什么事，但我看不出这有什么不合情理。
也有时候，他们指出我没有觉察到的什么特点。
举例来说，一位我熟悉的女子说：“你似乎认为它自然而然，其实不是这样。
”千真万确。
我的思维方式、感受方式和行为方式在我看来确实自然而然。
但是，它们只是在我一个人看来是自然而然的，我发现这一点很难容忍。
不过，有的时候，我发现从外部观察自己让人着迷。
有几次测试使我面对了我时时追逐但又屡屡从我手边滑脱的实在。
我接受了一次罗尔沙赫氏测试：在心理学家向我描述测试的效应后，我慢慢滑入幻想世界中——我去见一位“视力超群者”，据说她能告诉我真相。
她没有说出什么新东西。
不过，我发现自己不知不觉地向她暴露了自己，看到自己以测试者和被测者的双重身分观察自身，不禁大吃一惊。
另一种惊人的体验是阅读由对方写成的我与他所作的对话录。
即使每个细节都准确，以他的着眼点置换我的着眼点这一点令我愕然。
在对话录中，他有一副面孔，而我没有；在我阅读时，他失去了他的面孔，而我又被安上了一个。
他写下我说的话，但根据的是他自己的理解。
我明白，这种置换在我与任何人交谈的时候都会发生。
总的来说，我几乎不在乎人们对我有什么印象；这些印象总互相矛盾，而且常常互不连贯，因此，我丝毫不为它感到焦虑。
但是，即使这样，在我与听众面对面接触时，我还是相当慌张。
我感到，这些外在的意识会将我转变为客体。
究竟是什么样的客体，我无从知晓；在一个瞬间，我觉得害怕。
确立我自己的形象，这一点没有意义，而且无论如何也做不到，我对它不感兴趣。
我乐意做的是认识我在世界中所处的位置。
作为一个女人、一个法国人、一个作家、一个在一九七二年是六十四岁的人，这意味着什么？
为回答这个问题，你首先得了解我现在所处的这个时刻在历史方面的意义。
这是在一场战争之前？
我们是处于废除现存制度的伟大革命的前夜？
年轻人将要看到的是一个真正的社会主义制度的来临，还是将使资本主义制度万古长青的技术官僚制的胜利？
抑或是一个我无法想象的什么社会形态的出现？