三等加厢里挤得满满的，总有旁边或对面一个男人不停地用膝盖碰我，搞得我根本合不了眼。
我8点30分赶到杜瑞中学去上课。
因此下午在希腊语课堂上，当同学们在分析课文时，我会走神两三分钟。
我喜欢让自己这样疲劳，喜欢过火，然而很少喝醉酒，因为我的胃不是很好，两三杯鸡尾酒落肚就反胃。
不过，我不需要酒来迷醉自己。
有许多事情令我惊喜赞叹、高兴快乐。
一切让我开心，使我感到充实。
我要学的东西太多了，任何事物都会让我得到教益。
一个星期日，塔皮尔开着他的小车，搭我去图尔。
莉斯托梅尔与我们同行。
我们晚上很迟才离开萨特，半夜时分，车子在布洛瓦出了故障。
我知道外省所有城市都一片漆黑。
我们用了一刻多钟才叫醒旅店的老板娘。
她让我们两个女人睡了一张床，让塔皮尔睡隔壁房间。
我们都想说说话，塔皮尔便把床垫子拖到我们房间地板上，躺在那里睡着了。
第二天早晨可就闹翻了天！
我们以为旅店老板娘会去向维护风化的警察队报案呢。
这个小小的插曲像一次冒险经历，令我兴奋不己。
我遇到过另外一件同样小的事情，它会令我兴奋不己。
学年结束后，星期日我总是留在图尔过夜。
可是8月15日凌晨1点，我往常下榻的旅店贴出告示客满。
我连找了两三家旅店都白搭，便坐了一辆出租车跑遍全城，也是白跑。
最后，出租车司机建议我去他家的车库睡在他的车子里。
我接受了。
但他改变了主意，说他老婆肯定会同意我睡在他女儿的房间里，因为她女儿去参加夏令营了。
我跟着他，倒不是因为冒失，而是出于信任。
果然，有一位少妇在一张大床上等着他，笑嘻嘻的，还化了妆，像是准备去参加一个晚会。
第二天早晨，他们给我送来了咖啡而不收我一分钱。
他们的殷勤好客令我特别感动，因为在我所出身的阶层，白给白送是丢人的事情。
我的阶层让我更加坚信我本能地获取、永远不想放弃的一种态度：拿不准时，要下肯定会赢的赌注，不要下会输的赌注；对人们和环境宁可更多地信任而不是戒备。
我最大的快乐之一就是坐车漫游。
帕尼耶带我去过图尔三四趟，让我参观夏特勒和绍蒙两处古堡。
帕尼耶1931年2月比萨特早两个星期退伍，想去看望他在法国各地的亲友。
勒梅尔太太把自己的车子借给他。
他建议我和他一块去。
坐车旅行，真正的旅行，这可是我平生头一回！
我一下子激动得不得了。
与帕尼耶单独在一起度过十天，我多么高兴！
我喜欢和他交谈，喜欢他在我身边，喜欢和他一起观察事物。