体验和我小时候的沉思一样，意味着促使我的感觉面向世界，使世界退出过去的虚空，退出空无的黑暗。
每当我忘我于凝视眼前的对象，`忘我于生理和心理的狂喜，忘我于回忆的欢愉，忘我于期待即将到来的什么好事时，我就觉得，我似乎将不可能结合的自在和自为连成了一体。
同时，我也希望使自己逼真地再现在书中，这些书，如同我喜欢的那些书一样，将成为为他人而存在的客体，一个存在物——我的存在——要出没在这些客体中。
对存在的一切探索注定会失败；但这一失败可以为人接受。
一个人放弃了使自己成为一个上帝的徒劳之望后，可能会简单地满足于生活。
体验并不意味着占用，但我永远不会厌烦学习。
一个作家的作品可能会存在得很久很久，我希望与人共用这样一个长生不老之物，在其中，我本人要得到再现，更为重要的是，我希望同时代的人倾听并理解我的话。
在我的全部生活中，我与他们的关系——合作、斗争、对话——对我的意义最为重大。
总之，我非常幸运。
有的时候，我感到恐惧，有的时候，我又作出抗争。
但我从未遭受过压迫；我不知流放的滋味，我也没害过什么慢性病。
我也没有眼睁睁地看着与我休戚相关的谁撒手而去，从二十一岁起，我就从未感受过孤独。
我在人生刚起步时就获得的种种机会不仅使我过上了快乐的生活，而且使我在自己规划的生活中感到快乐。
我明白自己有这样那样的缺陷和局限，但我尽力克服它们。
当我遭受世界上正在发生着的情况折磨的时候，我想改变的是这个世界，而不是我在这世界上占有的一席之地。
“人生下来是多面手，死的时候则是单面人，”瓦勒里这么概括说。
柏格森也强调说，在成就自我的过程中，我们会丧失大多数潜在的才能。
观察我自己，情况完全不是这样。
诚然，在十二岁时，我曾被古生物学、天文学、历史学以及每一门我碰巧发现的学科吸引；但它们构成了发现世界这个大方案的一部分，这个方案我是始终坚持的。
在很小的时候，写作的理想使我的未来变得清晰、辉煌。
一开始，我是没有定型，但那时的我肯定不是多面手。
相反，我发现了那个三岁小女孩如何变得安静驯顺，并且继续存在于那个十岁孩子的身上，那个十岁孩子又如何继续存在于那个二十岁少女身上等等情形。
当然，环境促使我在许多方面获得了发展。
但是，透过所有的变化，我依然能看到我自己。
一个人的成长如何依赖于他的童年，我的经历是生动的一例。
我的早年生活使我有了一个好开端。