她指责他屈从于好莱坞的常规，太把自己当一回事了。
她总是在一瞬间感到爱意横溢、汹涌澎湃——她往往紧紧抱住他，说她崇拜他。
但是，她又总是不作警告就转而抱怨、责骂、唠叨。
她甚至还动手。
我回法国不久就收到一封信，她在信中告诉我，一天，杰克参加完一次聚会，回到家里的时间晚了一点，她就把一桶水劈头盖脸向他泼去，她说，这种事情是家常便饭，她因此而苦恼。
所以，当我在一九四九年九月听说他们的关系已经进一步恶化时，我不怎么奇怪。
“我要给你写一封非常伤心的信。
给你讲清楚我绝望的原因需要长篇大论。
简而言之，我相信我与杰克的关系已经是死路一条……我伤心，想想这件事就心如刀绞……他对我说，他当初是在绝望的心境中不得不与我结婚的，他之所以不想拒绝我是因为他喜欢我，但他满心希望他非办不可的手续办不成……我们的共同生活从一开始就为经济困难所破坏……我始终觉得杰克从他内心深处不要我。
“你走后不久，一段糟糕的时期开始了。
世界变得又小又空虚，小孩到了让人难以忍受的年龄，我唯一的乐趣是在晚上看到杰克，同他做爱。
我一阵阵绝望⋯⋯绝望之情化为一种怨恨，化为任何鸡毛蒜皮的事情都可以激发的对杰克的憎恨……杰克怨恨我成了泼妇，但他从不以爱情或友情帮助我摆脱困扰……” 丽丝总感到人们没给她足够帮助、足够好处；就博拉一人没有被她埋怨过。
但是，假如他们的关系持久下去，情况会怎样呢？
不管怎样，就杰克而言，情况没有转好。
十月，她给我写信说：“这更像一个陷入死胡同的故事，一个临时凑合，一个为了对付在这个国家陷于彻底孤独而采取的某种手段。
杰克经历了一段非常暗淡的日子。
他对我说，他是多么看不起我，他与我在一起生活是多么难堪。
‘我也许非同你生活在一起不可，但我不必非喜欢你不可。
’现在，我已不在乎我与杰克是分是合了。
” 她决心到大学去念书。
她在智力方面有异乎寻常的天赋，开始时学习真不错。
大学的天地远比电影界招她喜欢。
她尤其着迷于一对同性恋者——教授英国文学的威利以及青年学生贝纳德。
她希望与他们在一起生活；她跟着他们到处跑，观察他们的一举一动。
一天，她费尽心机藏在他们卧室的壁橱里，以便在他们共度良宵时自己能在场。
这使他们觉得很有趣，威利尤其与她要好。
在一段时间中，她离开了杰克，去他们的住处与他们住在一起。
她在信中以亲热的口气不厌其烦地谈论威利。