十一月九日，我梦见自己在一群同性恋者中间，与让·马雷和科克托在一起，而我们之间的关系亲昵到了极点。
在十一月十一日做的一个梦的开头，我也在一堆可爱的人之中，感到非常快活。
我打算与萨特开小汽车离开。
我装好一只箱子，坐进汽车——但不无困难，因为一条我老早以前在希腊买的绣花蓝裙子从箱子中露出半个多座位长。
到最后，我设法合好箱子。
接着，我与萨特在一起，两人都没带行李，在步行：我们在一处山脚下，山很陡，泛着红棕色，白色的旗帜在山顶上飘扬。
乍看起来，山无法爬，但我找到了一溜在岩石间开凿的石级，轻松地登了上去。
在山顶可以看到一幅沙漠的奇妙景观。
但在一条很短的隧道的另一端（在伸出海面的克里米亚半岛上，有一种天然的隘口：在一端，你可以看到一条白色、荒芜、陡峭的海岸线；在另一端，你可以望见一片辽阔的起伏不平（但从总体而言和缓得多的风景），风景全然不同，看起来更像在德国或者瑞士。
在我们脚下，几家带有平台的小旅馆建在石级上。
我们走下去，坐在一家旅馆的桌旁。
他们不愿给我们吃的，但还是拿了一点喝的来。
十一月十七日，我与一群朋友在一起。
考虑到要去野餐，我们买了一些昂贵的食物。
我们穿过几座可爱的绿色花园，见有孩子在里头嬉耍，于是想到一片草坪上坐一会儿。
有人告诉我们，禁止在此停留五分钟以上；我模模糊糊地纳闷：“我们是在苏联？
”在苏联，我们常碰到这种禁令。
我们随即想去一家餐馆，但我们的钱已经花得太多了。
接着出现的什么变故我已忘了。
我变成独自一人，坐在一辆出租车里，要去什么地方找什么东西：路途漫长、累人。
当我昏昏欲睡地再次来到我门前时，我发觉我忘了或许是丢了钥匙。
我非得再上路不可，这真让我绝望透顶。
这时，一位迷人的少妇建议与我同行，她穿着塞尔维埃的毛皮外套，但不是塞尔维埃本人。
我们在一片空地中央找到一辆出租车，我感到舒心。
在随后的几个晚上，我做了许多梦，梦中的我对周围的存在无不感到喜欢。
萨特常在那儿，我们总是去散步。
有一次，一位高大的恶男人攻击我的朋友们，我拿起小刀，把它戳进他的喉咙。
我吓昏了，心中只在想：“我杀了人！
真不能相信！
”当我清醒过来后，我焦急地想知道他们是向我祝贺还是送我去受审：其实呢？
什么情况也没有，我真大失所望。
在现实生活中，我对穿着不太在意。
但在梦中，衣服占据的重要地位让我惊讶。