但我现在意识到，我们事实上彼此没有说话。
人人都非常孤独。
” 她总要害一点病，病或重或轻。
年龄渐长，她的毛病也多起来，她害风湿病、头痛、高血压，心脏也虚弱。
在过去，她往往要为自己感到难过，但现在，她不再说自己这儿病那儿疼了。
不过，有一次，她还是对萨特说：“要是我总是像昨天那样痛苦，我宁愿马上去死。
”原来，她疼得哭了起来。
所有这些都表明，她的生命力已经剧烈地枯竭了。
医生禁止她在天气坏的日子出门；但就是在天气好的日子，她也担心在街上突然晕倒。
她不愿让别人陪她溜达——这既出于自尊，也是为别人考虑，她不希望自己成为别人的负担。
于是，她就呆在自己屋子里。
读书、看电视，眼睛会发酸，脑袋会作痛。
当她听音乐时，她会十分激动，这对心脏有害----有好几次，她差一点心脏病发作。
所以，当我们看望她时，她总会喜不自胜。
在圣诞节，在元旦，她同我们一道喝香槟酒，尽量开怀大笑。
但在谈及《责任年龄》一书男主人公的母亲晚年十分快乐时，她对我说：“我一点也不像她，就我而言，我觉得晚年一点也不快活。
”她对死深思熟虑。
她早就把自己的珠宝、首饰送给了周围的人。
“我宁愿你们在我活着时得到这些，”她说道。
她不希望死，因为在她看来，她儿子就是她要活着的足够理由，但我认为，她也不怕死。
一九六八年，她越来越频繁地头晕，有时，她会倒在自己的房间里。
一个著名的放射科医师M。
大夫和本地的一名医生尽心地照看她；他们努力医治她的高血压病，同时试图减少她的痛楚（不过，没有取得多少疗效）。
圣诞节那天，我们与她一起喝香槟。
星期四——一月二日——我去看望她，她告诉我在前一天和前两天感到不舒服：她病了。
那个星期五，当我正在萨特公寓里工作时，门铃响了，是那家旅馆的经理。
他说芒西太太心脏病发作，感到非常痛苦。
在此之前，一个心脏病大夫说过，万一出什么事，她应该进费尔南-威达尔医院，让他来照顾。
他正好不在巴黎，但即使这样，他们也细心照料她，她的痛苦减弱了。
第二天，萨特去看她，她正感到高兴，因为痛苦已经全消；她的头脑非常清醒，有点儿过分兴奋——无疑是药物的作用。
当我星期天走进她病房时，我大吃一惊：她没有戴假牙，也没有梳头，看上去比往常老了十岁。
她不时会忘记一个单词，不能不用另一个词替换：“如果我非得在这里呆上两个三十天（两个月）不可，我会真的害病。