我听到一声奇怪的咕哝和几声沉重的脚步；接着是几声咕哝和什么东西倒地的声响。
片刻之后，卡米耶出现在餐厅的门道上，她上唇上方和下唇下方抹着胭脂，身穿黑色缎子睡衣，纽扣敞着，可见一副粉红色的棉质胸罩，在她发红的头发上，则罩着一块头巾。
她咂着下唇，几个不连贯的单词从口中吐出。
我推断出她讲的是“迪兰之友会”、迪兰展览和费罗莱的事；她再也不去费罗莱了，因为房子已抵押得差不多了。
她的口齿渐渐清楚了，意思也逐渐连贯了。
她跟我谈《好形象》和瓦尔特·司各脱。
但不一会儿，她显出疲倦的迹象来；她上身前后摇摆，显而易见在昏昏欲睡。
我站起身来。
在门口，她对我说，她希望自己长白发，因为男人们为她的身段所吸引（其实，她吓人地肥胖），老在街上追逐她，而当他们瞧见她的脸时，他们的失望溢于言表。
就要同她握手告别了，她突然以目中无人的神态向我发问：“你对短裙怎么看？
” 一九六七年秋天，我刚从哥本哈根回来，就看到一张卡米耶写来的纸条，纸条上写的日期在十天以前，它告诉我，她正面临抵押的危险，为避免它，她需要在四天之内拿到一笔钱，——数目很小，我可以轻而易举地借给她。
但我当时在丹麦呀。
第二天，她打来电话，要我同她的“小门房”C.
夫人联系。
门房告诉我，由于卡米耶好久没有交房租、纳税，抵押已经执行。
她还说卡米耶的情况很吓人。
那天，卡米耶让法警等了二十分钟；随即，她穿着可怕的脏衣服，弥漫着浑身的葡萄酒酒气，爬进起居室。
她在地上打着滚，又是流泪又是尖叫。
抵押执行完以后，C。
夫人搀着她回到床上。
C。
夫人从未进过她的卧室，她看到里面到处是瓶子和一叠叠纸，因为卡米耶用电炉取暖，这些纸很容易着火。
床垫上不见床单，床垫脏得发了黑。
不计其数的蛆在几只垃圾筒里爬着，卡米耶的剩菜剩饭就倒在里面。
她不允许动任何东西。
早上九点，她请人送来了葡萄酒，她打电话给杂货商，杂货商送来了优质、昂贵的物品。
从抵押以后，她还滴水未进。
C.
夫人把饭菜搁在餐厅饭桌上，唤卡米耶吃；第二天，她发现饭菜原封未动。
有时，人们在夜里听到卡米耶在唱歌。
“我不想对别的住户说什么，”门户说，“人们的心肠真坏——他们哈哈大笑。
这比什么都不幸，你可以说这是道德沦丧。
”她很喜欢卡米耶。
卡米耶就是这么个女人，在清醒的时候很有修养，同她讲话时又和气又文雅。
我说，她得进疗养所；我请C.
夫人劝她同意。