我们交谈时，常能发生共鸣。
在我与斯特芬重逢前，我同她儿子铁托早就成了朋友。
我们彼此很了解。
一九三一年他出生的那天，我同他的父亲以及几个朋友等候在丁香花小园圃，斯特芬就在离此不远的一家保育院里生下了他。
我看着他长成一个愉快刚强的小男孩，随后，他随父母去了美国。
五十年代，他带着妻子——一个法国女子——回到巴黎：他们生了个女儿。
我把他介绍给我的朋友，还开着我的小汽车带他到处转悠，我很喜欢他。
他回到美国后成了一名记者，去拉丁美洲采访，写了一本有关拉丁美洲的书。
间或，他寄一两篇文章给《现代》杂志。
我了解到他离了婚，又娶了一个西班牙难民的女儿，知道他正在伯克莱教书。
他在政治上十分活跃。
他建立了一个组织，反对越南战争；他常在电视上讲话，谴责由美国士兵犯下的罪行，坚决要求撤军。
他参与罗素法庭赴越南的第一次调查，在往返的路上，他都在巴黎停留——就是在那时，我们才真正成为朋友。
回到伯克莱后，他参加了黑豹党，成了一名活跃分子。
不像卡迈克尔运动，这个黑人组织不排斥白人。
他同“气象员”们（他们从鲍勃·达朗的一支歌中取了这个名）也有紧密的联系。
在一次带着种族主义色彩的事件发生以后，他带着一批学生占领了一幢政府建筑。
他被视为一名危险的煽动者，并被大学开除——这个异常举动在报纸上引起大哗，抗议声响成一片。
他变卖全部家产，全身心地扑在革命斗争中；妻子离他而去，因为她不想冒重过流亡生活的风险。
他没有给我具体讲他的活动；我只知他因参加反对越战的芝加哥大游行，遭到囚禁——每天被塑料警棍长时间地捶击。
被放出来以后，他马上回到斗争中。
正是通过他，我和萨特才认识了安吉拉·戴维斯和杰克逊两人的几个律师。
他在狱中见过安吉拉·戴维斯几回。
当黑豹党暂时收缩他们的斗争时，他决心专心致志地干一阶段个人的工作。
由于他早就写过几本书，因此，伦敦一家组织给他资助，这就是说，他可以丰衣足食。
他常去英国，但生活在巴黎，我们常彼此看望。
人们依然给我写来大批信件，一般说来，我都给他们复信。
有些信写得很有意思，通信联系就保持下来了，但我往往匀不出时间维持这种联系。
出于同一个原因，谁要是没有确定的理由就要求来见我，我也会拒之于门外。
说实在话，我觉得很难理解有些读者为什么那么执拗地希望来见我“五分钟”。