有些记者猜到他躲到我这边来了，于是不停地按我门铃，到两点钟还不肯罢休。
为了得到点清静，萨特走了出去，让他们拍了些照片，但只说了几句话。
我一觉醒来，就看到街上有不少摄影记者，还有一辆电视摄像车。
萨特一出来，马上被跟上了，记者和电视摄像师们一直跟到他寓所。
当他跨进门的时候，他回头对他们说：“我不希望自己被埋葬。
”当天下午，一个在他公寓旁开着一家肉铺子的妇女同情地对我说：“萨特先生真可怜！
前年是秘密军队组织，如今是诺贝尔奖。
他们总不让他清静！
” 很自然，报刊指责萨特是因为好出风头才安排了这一切。
他们暗示说，他拒绝领奖是因为加缪先于他获奖；否则就是因为我妒嫉。
他显而易见腰缠万贯，所以根本不把这两千六百万法郎放在眼里。
更使萨特吃惊的是有些人写来的信。
他们要他把奖金领回来，再把钱的一部分或全部甚至可以再添点给他们。
他们要把它用于保护动物或保存某个树种，去买个实业，修个农场，或者去作一次航海。
他们全接受了资本主义的原则，获得一笔数额巨大的应得钱财他们不奇怪，莫里亚克拿全部奖金建一个浴室他们也不奇怪。
但萨特会蔑视这么一笔钱财，他们就感到莫名其妙了。
在这之前，萨特发表了《言词》，他较早时说是以《无处立足的让》的书名构思这本书的。
读他的每一本新书时，我总得不到什么新鲜感——我早读了手稿。
但是，隔了两三年后，它们会再度变新。
这本书在我看来就既十分熟悉又非常陌生。
我了解那个童年以及与之联系的男男女女。
我所不了解（作者本人在把它形诸文字前也不不解）的是，他的现在与早先的那些年代的距离。
他用过去式和现在式，交替而又同步地谈论他的过去，语言方面的这一发明在成年和童年之间建立了联系，这使该书别出心裁、价值非凡。
偶然的人生经历写成文字会变成超时间的必然，在这本书中，我又看到了生动的一例。
我看到那个虚幻的人物——吸血鬼——引导着作家的手把一个有血有肉的人取代了。
我不知道自己到底把《家庭中的白痴》读了几遍，我往往随便抽出一大段阅读，并与萨特讨论。
一九七一年夏天，我在罗马又一次把它从头到尾读了一遍，一连几小时放不开手。
在我看来，萨特的书没有哪一本比它更让人愉快。
这是一个富有悬念的故事，是一部最终解了一个谜、解答了“福楼拜怎样成为他自己”这个问题的侦探探案记。