我突然意识到，她是带着一个孩子的已婚妇女。
人们在起居室里踱来踱去。
库塞冷不防地在眼前出现，他大胡子、浓发，还穿着两天前参加支持自由堕胎游行时穿的那件白大褂。
看到他真让我高兴。
在桌上，放着一盘已打掉蛋壳的生鸡蛋。
有人拿着叉子刺蛋白。
“别这么干！
”我大叫一声。
它们是胚胎，如果被挑破了，生出来的孩子就会成畸形儿。
显而易见，这个梦受到了我们围绕自己游行的主题而作的几次交谈的影响。
还有一个梦，仍然是与塞尔维埃一道赶火车。
我们打算在伦敦与萨特会合，以便去旅行，我很担心找不到他。
我常做坠落的梦。
我突然发现自己在脚手架一一或一堵墙，或一张椅子——的顶端，马上就坠落了。
“一切都完了，我要死了，”我说道，但我总能及时获救。
我害怕，但这是一种我并不全信的恐怖。
不久前的一个晚上，我在国外一座美丽的小城里；城市四周是悬崖，中心有一块巨大的岩石和几座古建筑。
喜庆活动就在这里举行，他们同时还进行游行。
我同几个朋友四处走动；我似乎迷了路，接着才发现自己与萨特以及许多其他人在一个广场中央搭起的巨大平台上。
某种集会或者是有政治色彩的仪式正在举行。
我突然意识到自己在最靠边的地方，离地一百英尺高；我就像躺在床上一样，展开身子躺在一条床单上，感到要掉下去了；我试图抓住一个大枕头，想爬回来，但哪怕是轻轻的一动也危险万分。
正在这时，一个穿着白衣服——也许是结婚礼服——的妇女真的掉下去了，她打了好几个滚，以吓人的力砸着地面。
“是我母亲，”我自言自语，但说话的并不真是我，是我正在扮演的一个角色在发言。
我往回挪动，又站了起来，并且找到了萨特和我们的朋友。
“我妈摔死了，”我说道，但是心中没有丝毫感受，就像我在说台词。
有人高呼：“这些美国佬真是太不像话了！
”我向市中心走去，似乎能利用这次事故制造一次骚乱。
接着，我又到了车站。
游行的人们全要乘火车回家。
但我没带行李；一位女招待说好把它从旅馆中拿到这儿来，但我不知道是哪家旅馆，我十分着急。
“我们有的是时间，”萨特说道，“火车到三点半才走。
”但现在几点了？
没有人告诉我；他们给我一张写着我名字的票。
但我的行李怎么办？
他们是不是没通知我就把它装上了车？
我该不该不管行李在哪儿就上车？
正在这时，我醒了过来。
几天以前，我与许多人在意大利。