一个人的成长如何依赖于他的童年，我的经历是生动的一例。
我的早年生活使我有了一个好开端。
随后，我非常幸运，没有遇上任何会阻碍我生活扩展的事故。
我另一桩幸运之事是，机遇特别垂青我，把萨特安排在我的轨道上。
我行使自由，坚持我最初的方案；我的自由不断地设计、发明种种手段，以便使那个方案能对付变化多端的环境的挑战。
有时，这些发明的外表附着一个决定，一个在我看来是不言而自明的决定：我绝不要仔细考虑事情重要不重要。
我的生活是对最初方案的实现；同时，它也是自己发展所置身的世界的产物和表现。
正因为如此，在我叙述自己生活时，我会讲许许多多在我以外的情况。
我如今究竟置身何处？
在最近的十年，我的生活给我带来了什么新东西？
这正是我将要在下面所阐述的。
写完《时势的力量》之后，时间又过去了十年。
当我回首这段岁月时，我首先发现自己不觉得已经衰老。
在一九五八年到一九六二年期间，我感到自己已跨过了一条界线。
如今，这界线已经抛在我身后，我已屈服了。
疾病或衰老也许将迫使我跨过另一条界线；未来对我构成种种威胁，但我没有陷入这些威胁中不可自拔。
眼下在我看来，岁月已经停止了流逝，回头一看，六十三岁和五十三岁没有多少区别；而在五十三岁时，我却感觉到离六十三岁还有一段吓人的距离。
如今，我几乎不在乎自己的外表，只是为周围的人着想，我才把自己收拾收拾。
总之，我觉得自己已经被安排成了老年。
同其他人一样，我无法获得老年的内心感受。
衰老乃一种人无法体会的现象。
我的身体依然很棒，它没有让我看到任何衰老的迹象。
我已六十三岁了，这个现实依旧与我的自我感觉不相干。
从一九六二年起，我的生活几乎没变。
它全然依托于同一个过去，这过去既规定了我的现在，也规定了从现在通向未来的道路。
我的过去是一个基点，我以它为基础设计自我，同时，我又必须超越它。
它为我提供了已在我体内形成的机制、我使用的文化工具、我的知识、我一无所知的领域、我的口味、我的兴趣、我与他人的关系、我的职责以及我的业余爱好。
这种对过去的占有在何种程度上相当于一种限制、一种约束？
它又给我的自由留下了多少活动余地？
我前面刚说过，“内心懈怠者”会听任自己受各种任性要求的支配。
“我不能对他这么做。
”“你是说你不愿做。
”——这是情人之间常有的对话。
一般而言，第一个人说得对。