我拨了电话。
接电话的是一个粗重的男子般的声音，我没听出那就是丽丝。
问她是否感冒了。
她觉得奇怪，“没有呀，”她说道。
原来，她正偕丈夫去莫斯科参加一个科学方面的会议，途经巴黎。
我们约好在第二天一道吃午饭。
翌日快到一点时，我注视着空荡荡的大街，心中有点焦虑。
年龄和疾病使丽丝变了多少？
有可能取得沟通吗？
看到过去化作一张不熟悉的脸复活，这真不可思议。
我在窗前站了好一会儿。
已经很迟了，一辆出租车终于在离我公寓楼几码远的地方停下。
一个女人钻了出来，她戴着一副角质架眼镜，穿着一条惊人的蓝色长裙，蹬着一双高统靴子，上身套着一件毛圈宽罩衫，衬出粗壮的手臂，她手上拿着一把刷子，走路时考究地刷刷自己褪色的金发。
一个小个子男人手中挽着篮子，脖上套着相机，急匆匆地跟在她后面：是他丈夫。
门厅里回荡起呼唤声。
“海狸！
海狸！
”丽丝以她的高嗓门叫着。
我打开门。
她吻我，又是叫又是笑。
她活像我在许多影片中见过的那种神经质的、因为嗜酒而变得呆头呆脑的美国四十岁妇女。
靴子和裙子多少掩盖了她的腿和她分外肿起的膝盖。
“我故意迟到，因为我想看看你会怎么说，”她叫道，又显出那副咄咄逼人的神态。
接着，她咋咋呼呼地从篮子里拿出一件又一件礼物：一枚难看得要命的胸针、一座大圆钟（电池可以用一年，而且不用紧发条）、一捆标签、几张橡胶纸（她大叫大嚷地急于讲述它的多种用途）、一套钟表照片（每张上有一个男性或女性的教名），当她把这些钟表照片给我看时，她放声大笑，我担心地感到，她的病已经使她脑袋彻底变笨了。
“这座钟是我送给贝提埃的生日礼物，”她对我说，“他要留着它，我们就争起来，所以就迟到了。
”我觉得特别尴尬，试图把它还给贝提埃。
“不，”她说，“他可以在旧金山再买一座。
”他点头表示赞成。
他还没有开过一次口。
她环顾四周。
“哦，哦，你怎么样？
”她问道，“你在干什么？
” “还是那样，我写东西。
” “为什么？
”她以痛苦的口吻问道。
我找出一个在她看来或许站得住脚的理由。
“因为它能使我挣到钱。
” “噢，这是一个原因，”她表示理解。
贝提埃拎着丽丝的包，丽丝拿着她的刷子，我们三人前往餐馆。
她点了蜗牛。
她做出贪婪的样子吃着这道菜，高声嚷道：“那真可怕！
”似乎在高兴地模仿她早年作为年轻女人的举止。
她说的全是过分之辞，所做的全是夸张之举。