飞行的梦很迷人。
常出现这样的情形：当我为躲避某个人的追赶，或者仅仅为着走快一点而奔下楼梯时，我的手指按在栏杆上，整个人就能脚不沾地地滑下。
或者我会掠过车行道，在街上飞；或者我会满怀欢愉地在乡间飞行。
此外，我做了大量与我上述所描述的相类似的梦：我在外国城市中溜达，我乘电梯，我风风火火地走在街上找某位一时不见了的人。
我在地道中迷路，我憋闷难受地穿过隧道，我攀登没有尽头的楼梯，我追赶火车，有时能赶上，但在更多的时候误了车。
我为目睹美丽的风景高兴得忘乎所以。
我还常同萨特发生争执，其激烈程度超过上面描述的争执。
我要他干某件事---譬如说，不要抛开我去旅行。
他不予理睬。
我恳求他答应；我甚至一下子晕倒；他无动于衷，仍然不理不睬。
我发现，在我梦中的一些瞬间，我享受到在醒着时从未体验过的欢愉，因为在这些瞬间，总体被放任不管。
或许，某种毒品能产生这种性质的梦。
在现实中，我有时会感觉十分烦恼；但在梦中，我的焦虑从未达到这种地步。
我总以这样那样的方式避开它。
在我看来，我似乎在表演心理剧（Psychodrama：一种可以使患者的情感得到宣泄从而达到治疗效果的戏剧），而不是在实实在在地生活。
有些主题已经消失了。
我早年常做这样一种噩梦：我的牙齿全凹陷下去了。
我现在再也不做这种梦了。
我也不再梦见那种既是无机物但却有生命的存在物无声无息地忍受着令我难堪的痛苦。
我前面也讲过，我不再梦见自己死去了。
当我睡着时，萨特总是出现，他要么是我日常生活的伴侣，要么是个铁石心肠的男人，对我的批评、恳求、眼泪或者昏迷都无动于衷。
显然，因为我是躺着的，所以才总是做昏迷不醒的梦；同时，在这些梦中，我总淡漠地感受萨特的态度给我带来的痛苦——这显得没有道理，也不真实，我似乎在推演一个假说：假定他对我不在乎，我该怎样作出反应？
事情会弄到哪种地步？
正如我在《安详地辞世》中写过的那样，我母亲常出现在我梦中，而我父亲却不是这样。
在早年，她有时是个可爱的精灵，但在更多的时候，我害怕落入她的控制。
直到今天，我还常梦见与她约好在雷恩路的那幢旧公寓见面：我对此不乐意，而且不管怎样，我们都未见面一要么是我没赶到那所房子那里，要么是她不在房子里头。
当她真的出现在我眼前时，她总是年轻的，而且与我离得远远的。
至于我的妹妹以及其他女朋友，她们在我的冒险中不过担当了偶然的、可以替换的角色。