一天，小姑娘在路上遇到三个英俊、潇洒的小伙子。
他们在邻近的庄园度假。
她想起自己十八岁了，突然萌出了浪游四方，观看世界的欲望。
她设法去了巴黎，在那遇到一位像斯蒂法的少妇，一位更年长像勒梅尔太太的妇人。
她也许有一些富有诗意的经历，可是我不知道，写到第三章便停了下来。
我模模糊糊地意识到，自己写不出奇异的故事。
可是我还固执地坚持了好长时间。
在我最初的小说草稿里，始终保留着一丝“德丽”身影。
我没有信心地干着，时而觉得是被惩罚做作业，时而觉得是在进行滑稽模仿。
但不管怎样，我没有任何压力。
我现在快乐，这就足够了。
哎，不，并不足够。
我期待自己的毕竟是别的东西。
我不再记日记，但有时会在一个小本子里信手写上几句话：“我不甘心活着而一生毫无作为。
”这是我1930年春天写的。
不久，6月份我又写道：“我失去了自豪感，这就意味着失去了一切。
”生活上我会与周围的人发生矛盾，但从来不会与自己发生矛盾。
在这一年半期间，我知道人可以不要自己想要的东西，知道了什么样的不安会产生这种优柔寡断。
我满怀激情不停地致力于世间一切美好的东西。
然而我想世间美好的东西离我的志向越来越远，我正在背弃自己。
现在我想这本没有什么了不得，可是当时一直觉得这是十二分了不得的事情。
我究竟自责什么呢？
首先是生活太安逸。
生活先是令我陶醉，但不久又令我感到某种程度的厌恶。
我身上那个“乖学生”对这种荒废的生活感到不耐烦。
我乱七八糟的阅读纯粹是为了消遣，对我不起任何引导作用。
我唯一的工作是写作，但只是勉为其难地提笔涂鸦，因为萨特急切地要求我写。
许多男女青年怀着雄心和勇气，艰苦地发奋学习，而后都领略过这种失望。
奋斗、征服、日常的超越，带来最大的、不可替代的满足。
相比较而言，无所事事的消极逸乐显得枯燥乏味，而风风光光地把时间安排得满满的则显得不正当。
再说，与小伙伴们的比较使人受到打击，我还没有从这种打击中振作起来。
为了恢复一点自豪感，我必须做点事情，而且要做好。
可是我什么也不干。
我的懒散证明我意识到自己平庸。
我显然是认输了。
对任何人而言，学会与他人和平共处也许并不容易。
我就从来没有做到过。
我要么居高自傲，要么自惭形秽。
我被莎莎征服，处处谦卑有加。
现在重演同样的事情，只不过是从更高处跌落下来，自信心更是突然消失殆尽了。