抑或是一个我无法想象的什么社会形态的出现？
这些问题悬而未决；在我看来，我生活的这个时代的意义还不确定，这也使我自身存在的意义模糊了。
在我年轻时，我以为自己的生活是在人类状况方面所作的一个异乎寻常的成功实验。
我模模糊糊地认为，一旦某件东西构成我人生历程的不可缺少的部分时，它就荣耀地得到了一束特殊光芒的映照。
一处乡间，在我把眼光投在上面之前，它总是保持新鲜的、未被见识的状态。
很长时间以来，我明白情况不是这样。
我没有同人类的绝大多数一起经受剥削、压迫和赤贫。
我是特权者。
当我拿自己跟别的特权者比较时，我谁也不羡慕；但是，有些我认识的人也没有理由羡慕我。
在许多年中，我面对前几个世纪的人，总抱有一种优越感。
当我阅读过去时代的某个作家的传记，了解到他读的是什么书时，我总感到不自在。
他学习的那些科学、历史学和心理学全老得掉了牙！
我常想，我们有今天，部分的原因是有了他。
即使这样，他的落后在我看来也剥夺了他的价值。
如今，到了这个年纪，我差不多用同样的眼光看待自己。
我不信已使我的同时代人坚信不疑的未来学家的极端之词，但我不得不承认未来的人们会比我强。
他们会理解我的时代，而我的时代却不能理解自己；他们会知道许多为我不知的东西；我的文化和我的世界观在他们看来会显得过了时。
除了一些经受住时间考验的作品以外，他们会蔑视所有我读过的书。
即便如此，在科尔索街看赛马的司汤达也没有理由羡慕在同一条街上转来转去的现代游客，这条街如今已变得寻常、丑陋。
每个历史时期都是一个绝对的实体，你无法按照一条普遍的标准拿它与别的时期比较。
人类的不同的命运不能彼此争高低。
未来的富有没有使我贫困。
但是，这种“没有”的确使我的地位变得相对了。
我已经最终完全地抛弃了自己处于世界中心这个孩子气的错觉了。
还有一些错觉为我保持着。
如今，我正一心一意地再现我的生活——复苏已忘却的记忆，重新阅读、重新观看，把不完整的知识变得完整，填充空白、清除障碍、把分散的部分凑在一块。
似乎该有一个我得总结一下自己经历的时候，似乎作这总结十分重要。
有些原始民族以为，他们在死后就会完全保持死时的模样——不是年轻就是年老，不是强盛就是虚弱。
我现在这样作总结似乎表示，因为我在晚年再现了我的生活，我的生命会在坟墓之外延续。
不过，我清楚地知道：“我无法将我的生命带走。
”我会完全地死去。