萨特则在居住拥挤的郊区流连忘返，寻思居住在这些凄凉街区的成千上万失业者是怎样生活的，他们的感受怎样。
他对我说，以后再来英国，我们要去参观曼彻斯特、伯明翰等大工业城市。
他也有自己迷恋的地方。
他带我冒着雨在白教堂转了一整天，为的是寻找一家小电影院，因为据海报说，这家小电影院正在放映《有去无回的旅行》，是凯·弗朗西斯和威廉·鲍威尔主演的。
我得到了报偿：多么美的一部电影！
不过，我是最热衷于制订计划、实现计划的，萨特通常都乐于顺从这些计划，致使我以为他像我一样珍视这些计划。
我轻易地深信，我们之间在所有问题上都有“天生的默契”：“我俩像一个人。
”我肯定地说。
这种自信使得我从不对自己的愿望提出质疑。
因此，有两次我们发生冲突时，我禁不住黯然神伤。
在坎特伯雷，我俩都觉得大教堂很美，开开心心地度过了一天。
在牛津各处的花园里和街上，萨特都不觉得心烦。
可是，英国大学生的传统习惯和附庸风雅令他恼火。
他不肯迈进各学府的门槛，我只好单独一人进了两三家学府，责备他满脑子怪念头。
不过，至少他没有打乱我的计划。
我说好下午我们去参观大英博物馆，他却不动声色地说他一点意愿也没有，并且补充说我可以单独去。
我便独自去了。
可是，我在那些浮雕、塑像、木乃伊之间转悠，却提不起精气神。
我本来觉得参观这些东西是非常重要的一件事情。
难道不是吗？
我不愿意想自己的意愿中有着心血来潮的成分。
我的意愿是建立在自己认为绝对必要的价值观的基础上啊！
我不像萨特那样把希望全寄托在文学上，而更多地需要注重生活中必不可少的事情。
那么，这就必须让他赞同摆着的事实一样赞同我的决定，否则我的好奇心、我的热切渴求就简单地成了个人性格的表现了，甚或是不良的表现，我就不再是受使命感的支配了。
我更没有想到，我们之间会在见解上产生任何分歧。
我想真理，而真理只有一个。
我们总是不知疲倦地切磋我们的想法、印象，真到达成一致才满意。
一般是萨特提出一个“理论”，我进行评论、斟酌，有时把它驳回去，使得他不得不加以修正。
我开心地赞同他拿英国烹饪和洛克的经验论进行比较。
他解释说，这二者都是建立在并列的分析原则之上的。
漫步在泰晤士河堤上，流连在国家美术馆的画作前，他所说的话我差不多全都赞同。
可是有一天晚上，在欧斯顿火车站附近的一家小餐馆里，我们争吵起来了。