这是一个富有悬念的故事，是一部最终解了一个谜、解答了“福楼拜怎样成为他自己”这个问题的侦探探案记。
在这本书中，作者比以往更自由、更愉快地探察他感兴趣的领域；他的探索涉及的是，人是怎样取决于他的童年和他的时代。
涉及的是他所说与他在生活中的实际感受之间的关系，以及语言、艺术和喜剧的本质。
即使只讲一点要点，我也得用上几页纸。
这本书如《辩证理性批判》一样深刻、全面、扎实，同时由于写得轻松、优雅而魅力无穷。
显而易见，萨特是怀着兴味写成这本书的，假如读者能努力读它，他就能同萨特分享兴味。
妹妹不再住在巴黎了。
她丈夫如今进了欧洲议会，它的总部在斯特拉斯堡。
他们在阿尔萨斯一个村庄中买了一座农家住宅，并把它变成一个迷人舒服的家。
即使在数九寒冬，她也从早到晚把自己关在画室中作画。
她始终既不愿受写实派的羁绊，也不甘受抽象派的限制，她已经找到了存在于循规蹈矩的创作和对现实的暗指之间的日见微妙的平衡。
她在海牙和东京举办的画展十分成功，可惜我未出席。
但她一九六三年在巴黎展出的画——以威尼斯为题材——确实让我很喜欢。
我更喜欢她根据一九六八年五月风暴中的欢乐气氛、丰富内容和悲剧色彩作的一组画。
很久以来，她创作了一些出色的版画，其中为《被毁的女人》所作的插图尤为成功。
在一次展览中，她展出了这些版画，同时还展出了几幅精妙的水彩画。
近来，她有趣地发现了在聚脂上作画的技巧。
不过，她没有放弃油画。
她之所以能干出这么多事，是因为她几乎连假期也不过。
夏天，她住进位于意大利特雷比亚诺的住宅中，在一间阳光充足的大画室里工作。
我们常在巴黎相聚，有时，我去她的住处，看她新作的画和玫瑰。
在我的所有友谊中，建立最早的要算是与斯特芬的友谊。
我们长期天各一方，双方的联系也中断了；对我来说，看到友谊恢复生机是多么高兴。
战争爆发初期，斯特芬和费尔南多来到美国，住在纽约。
他继续作画，她先后找了几份工作。
一九四七年，当我按响他们的门铃时，我已经很久没有看到他们了。
费尔南多开了门；他并没怎么变样。
我走进斯特芬的房间，她激动得一下子从躺着的沙发上滚到地下。
那次逗留，我和他们呆了很长时间。
一八四八年和一九五〇年，当我去芝加哥途经纽约时，我又同他们短暂地重逢。
在这以后，他们迁往佛蒙特州一座小城，在那里教书。
我和斯特芬谁也不特别希罕靠信件维系的友谊，我们听任彼此音信中断。