同过去一样，萨特的生活还是我生活中密不可分的一部分。
他如今住在拉斯佩尔大道上，离我仅五分钟路；从他十楼的书房里，可一览巴黎的景象，蒙巴纳斯公墓是它的前景。
每天下午，我在他的住处工作，夜幕降临时，我眺望落日，它有时是那样辉煌。
我们在我的公寓中度过夜晚的光阴。
从一九六二年起，他的活动为众人所知，所以，我在这里就用不着赘言了。
我只想讲一件事，即有关诺贝尔奖的一幕。
一九六四年夏初，意大利哲学家、常同萨特进行切磋的帕切给他写信。
他要萨特把将在诺贝尔奖授奖仪式上发表的演讲稿寄给他。
那么，把这一年的奖授给萨特还有没有问题呢？
我们明白还有。
他倾向于拒领，我则怂恿他去领。
我们的一些中年朋友要他去领，但当我问起一些学生时，他们反应强烈——要是他听任他们给他授奖，年轻人会多么失望！
萨特打定了主意。
他对“荣誉”极度恐惧，他不想把自己放到斯德哥尔摩去展览。
一心一意选定他的院士们是些什么人？
他们的选择有着政治色彩，从来没有哪位共产党员得奖。
萨特之所以能成为一个他们可以接受的人选——通过这个决定，瑞典科学院要显示其公正一是因为他不是共产党员。
给他颁奖，不是表示他们承认他的政治立场，而是显示在他们眼里他的政治立场无足轻重。
他不想眼睁睁地使自己钻进圈套。
他写了一封信，客气地恳求瑞典科学院不要拿一项奖折磨他，如果颁奖，他会拒领。
信没有用。
那天，我们正在我公寓附近一家咖啡店吃中饭，一位记者（他无疑一直盯着我们）前来把消息告诉我们。
萨特想去找一位他在《法兰西信使报》通过克劳德·加利马尔认识的瑞典记者，解释一下他为什么拒领。
他的声明由他出版商的代表在斯德哥尔摩宣读，并且在许多报纸上发表。
萨特在声明中说，他过去一直拒绝接受正式的荣誉，因为他感到一个作家不能听任自己变成一块招牌。
随后，他再一次为诺贝尔奖只授给“西方作家以及东方的叛逆”而遗憾（萨特说“它授给帕斯捷尔纳克，而不授给肖洛霍夫”。
我们在苏联的朋友们完全误解了这句话。
他们以为萨特在抛弃“自由派”，走到“斯大林主义者”一边了）。
萨特在这个声明传到瑞典科学院前，不打算向报界发表什么讲话。
下午五点，他过来看我，她母亲打来电话（她住的地方紧靠萨特的寓所），他公寓外有一大群记者在等他。
有些记者猜到他躲到我这边来了，于是不停地按我门铃，到两点钟还不肯罢休。