许多人的人生历程让我吃惊。
我怎么也想不到时间会把“弗洛”的那位俊俏、腼腆的“尤物”变为一个八面玲珑的女商人；想不到那位漫不经心、邋里邋遢的姑娘会成为法国研究卡夫卡的头号专家；也想不到英俊的尼科长大以后，会捧出非常出色的影片。
我难以想象不随大流、也明显不追求荣誉的波朗会穿上法兰西学院院士的燕尾服，也难以想象那位写过《希望的日子》的人会在由技术官僚统治、同佛朗哥亲密友善的法国担任一个部长。
这些变化之所以让我目瞪口呆，显然是因为我只是从局外观察它们；我不了解在我可见的那些方面背后还有什么背景，就这些男男女女而言，我对他们的童年一无所知，而童年乃是了解一生的钥匙。
在涉及到我那些朋友的时候，情况就两样了。
可想而知，我清楚地了解他们的过去，他们的根，他们进入世界的入口以及他们的潜力。
当他们的生活中出现了什么显眼的变化时，我多少有所预料；在我看来，虽然有这些变化，他们还是他们。
为了确信这一点，我就退开几步，以便看清他们。
但是，这样的情况不常出现。
我生活在与亲近的人们之间形成的清晰、明确的关系中；在我为认识他们——正如为认识某个不透明的存在——而站在局外的时候，我与他们的关系中的某些因素就发生了偏差。
在我眼里，他们要么超出，要么还未达到我对他们的期望，反正与它有差异。
不过，这种距离很快会消失。
很自然，我的朋友们由于与外界事物发生关联，由于遭遇上一些意料之外的处境，也在演变。
他们会怀疑一切；危机、断交和新的承诺会反复出现。
我在萨特、莱里斯、若内、吉亚柯梅蒂等许多人身上看到了这方面的例子。
但是，演变归演变，他们还是他们。
我从没有见过他们在我眼前发生什么剧烈的变化。
我也注意到，所谓“人的性格”——在相似环境中作出的总体反应——非常稳定。
流逝的岁月使人们的处境发生变化，这也影响了他们的行为。
我见到，一些腼腆或是阴郁的十几岁少女成了青春焕发的少妇。
我发现，由于生病，由于极度无聊，吉亚柯梅蒂的脾气变了，变得愁闷不乐。
我也目睹丽丝和卡米耶异乎寻常地变得垂头丧气。
但一般而言，不管是男是女，他们一旦进入成年，就保持稳定。
有时，他们自以为在翻新花样，其实不过在重复自己的行为。
戈尔兹在他的《叛徒》中，责备自己老是抱怨；其实他正在抱怨。
事实上，任何一个人即使嘴上不承认也不会希望成为他人，因为对所有活着的人来说，“成为”意味着“使自己成为”。