我准确了解他的意图，而且我比他更能从读者的角度，判断他是否切中了要害，所以他总是接受我的意见。
我细致而严厉对他进行批评，比如责备他滥用形容词和比喻。
然而我深信，这一次他已经得法，他写的这本书，已经摸索地试写了很长时间。
他会成功的。
如果在巴黎住的时间短，我就只见萨特和我妹妹。
如果有时间，我也乐于与朋友们会面。
尼赞在布尔教书，他组织了一个失业者委员会，鼓动失业者加入统一总工会，引起当地报纸的猛烈抨击。
市议会因为被他称为“一帮混迹社会的不学无术者”而大为愤慨，向学区视察员告发他。
学区视察员要他在教师职位和政治煽动者的角色之间作出选择。
尽管如此，他继续举行集会并且参加竞选。
里莱特在他的整个竞选活动中都跟随着他，戴着长长的红手套，可惜只争取到八十票！
帕尼耶在兰斯兰做教员，经常给勒梅尔太太带来成箱的香槟酒，我们与他们喝过不止一瓶。
他像萨特一样，几乎所有时间都待在巴黎。
卡米耶以坚定的步伐迈向荣誉，我甚至相信她就要功成名就了。
这个时期杜兰推出了一系列节目，让年轻的剧作者崭露头角。
他的节目单上就有一出卡米耶创作的戏：《阴影》。
故事发生在中世纪的图卢兹。
一个美丽至极、从各个方面讲都出类拔萃的女人，嫁给了一位药店老板。
她当然不爱这位药店老板，也从来没有爱过他。
一天，她遇到一位很有魅力的大贵族加斯东·弗比斯。
两个人惊愕地发现，他们有着相同的相貌，而且认为和感觉到他们在一切方面都毫无二致。
少妇疯狂地爱上了男版的自己。
可惜世事弄人。
为了不失去这段非同凡响的恋情，女主人公毒死了自己的恋人，并且与他同归于尽。
卡米耶饰演药店老板娘的角色，带我去观看一次排练。
杜兰仅仅纠正排演中的一些细节。
卡米耶在舞台上表演，魅力不减。
她这些戏的自恋主题令我不快，但杜兰觉得它相当不错，最后决定公演，让卡米耶自己饰演主角。
她胜利了。
彩排那天晚上，我在马赛，萨特在勒阿弗尔，勒梅尔太太和帕尼耶去观看了。
布景和服装都非常美。
一对情侣穿着一模一样的豪华蓝天鹅绒服装，金色的头发上戴着一模一样的无檐软帽。
卡米耶光彩照人，自信地演好自己的角色，赢得了观众的好感。
然而，当她在地上大滚，尖叫着：“我要狠狠地咬这没有生命、没有感觉的肉！
”观众哄堂大笑。
最后，幕布在一片起哄声中落下。
杜兰太太跑到后台大喊大叫：“剧院丢尽了脸！