她引起我兴趣，她给我带来乐趣。
一个体验因为与她分享，会变得更为丰富。
在她参加大学入学考试的那一年，我常带她去看电影、看戏、参观画展。
春天和初夏，我们结伴驾车长距离漫游。
不过，我还没充分了解她，因为她有时会欲言又止，而且在许多场合，她会使我大吃一惊。
那天，我们在索洛涅地区玩了一整天后，在一座公园中央的一家旅馆里吃饭、住宿。
我早早地上了床。
突然，我从梦乡中惊醒过来：有人在拍我肩膀。
原来是塞尔维埃站在我床边，“快！
快！
快穿好衣服来呀！
真太美了！
”她以着了魔的声音叫道。
我揉着眼睛：怎么回事？
她拉着我来到窗前：纯净如洗的天幕上挂着一轮又大又圆又亮的月亮；大地上漫起一缕花草的芬芳——我儿时喜爱的芬芳；一群小伙子坐在草坪上，弹着吉他，在轻声哼唱。
“我从没见过这样的月儿，”塞尔维埃叫道。
是的，确实是一个可爱的夜，我确实喜欢这音乐；但我一点也不想穿上衣服走出去。
“啊，我不该把你吵醒，”塞尔维埃说道，显得十分沮丧。
其实，她做得很对头，因为她向我暴露了我从未想到她会有的一个侧面——她也会热情澎湃，为激情所左右，而在平日，她在我面前谨慎、缄默，掩盖了这一点。
由于在晚饭时喝了几杯葡萄酒，她打破了这个壁垒。
我回到床上。
她返回公园，她是那样喜欢这一夜景，以致在星光下躺在小汽车里睡了一夜。
另一个夜里，在差不多同样的环境中，她让我更为吃惊了。
我们开着车跑完很长一段路后，来到离巴黎不远的一家旅馆，要了房间，两人正在吃晚饭。
我记不清自己到底为了什么笑着对她说：“你纯粹是疯了！
”照我的本意，我是说她胡说八道。
这是句反话，因为在我看来，没有谁比塞尔维埃更理智、更稳重的了。
随后的饭吃得冷淡无趣，我以为是整天驾车在野外跑累坏了她。
翌日早晨，我叩响她的门，唤她一起去吃早饭，我发现她早就梳妆打扮完了，还戴着副墨镜。
我惊讶她这么早就起了床。
其实，她不一会儿向我承认说，她通宵没合眼：她在狂怒中哭了一夜。
我为什么要她相伴？
是因为我要让自己得到消遣，正如人们带着一个傻瓜、一个小丑，是要让自己得到消遣一样，我认为她是个笨蛋。
我花了好长时间才使她相信自己想错了。
但她为什么会完全误解这么一个无关痛痒的玩笑呢？
到最后，她告诉我缘由。
疯癫、精神失常、变态、脾气古怪、智力缺陷——在十几岁时，她整天听这组大合唱，她不堪听到我也重复它们。