”我问了几个人，但他们的答话全不知所云。
我回去看萨特。
但眼前的景象已变，我搞不清身在何方；有宽阔的大道、纪念碑、新建筑——无疑是勒阿佛尔。
到最后，有人告诉我纪尧姆·泰尔咖啡店在哪儿。
我还没到那儿就醒了过来。
几天后的一个晚上，我正准备与塞尔维埃驾一辆借来的摩托车出门。
出发之前，我打算在加油站附近的一个修车铺加油（开车的是我，想到要通宵驾驶，我有点惴惴不安，塞尔维埃却觉得这很自然、很有趣）。
但我们首先得整理行装：我们的行李要轻，因为我们住在山上，得拎着行李，沿着陡峭的石级步行下山。
我把杂物放进一只纸箱，把衣服放进一只衣箱。
一件带点红色的米色衣服的折缝裂开了，但我自言自语，到了巴黎后，我母亲会替我缝上的。
我走出去，躺在一张帆布睡椅上休息：在这广场上还有其他一些人，他们也躺在睡椅上。
我一边看书一边吃三明治。
一个穿着蓝色夏装的女人懒洋洋地躺在我旁边。
“这个国家没什么可看的，”（在意大利，我往往为法国人的话所震惊。
他们说：“噢，巴勒莫！
那里什么也看不到。
总而言之，在西西里岛，没有什么可看的。
”）她说道，“例外的几个地方是……”接着她吐出了几个陌生的地名。
我觉得她真蠢。
我默默自语：“不是有格拉纳达和塞维利亚吗？
”我站起来要走。
她没好气地问我：“我让你不耐烦了？
”“不，我得走了。
”随即，我发现自己在盯着我的衣箱。
几天之后，我做了一个梦——我熟悉的许多话题在梦中轮番出现，而且它还不时成为噩梦。
梦一开始，我与萨特在争论，我常梦见与他争论。
他得不间断地服一种药，但他已经吃完，作为替代，他喝了一种我对之一无所知的黄乎乎的东西。
我提醒他得尽快再去找医生。
他说他早就吃够了，不会再去找了。
我激烈地指责他，预言这会带来各种各样灾难，他不为所动。
接着，我开始啜泣（我努力使自己挤出眼泪，这个场合多少显得不真实）。
但他还是不为所动。
我批评他固执地坚持这一使我很痛苦的决定；我再也不这样关心他了。
他还是无动于衷。
突然，我与一个既是塞尔维埃又是我妹妹的人在一起。
我们是在一家大饭店的休息室里：极有可能在西班牙。
一些朋友与我们作伴；我们早预订了三个房间，我们的行李也早就搬进去了，但我们不知道房间在哪儿。