版权页 （苏）新登字007号 清算已毕——西蒙·波娃回忆录（四） 译者：陈际阳高兴华等 校译：陈际阳谭健 责任编辑：田迎春 出版发行：江苏文艺出版社（邮政编码：210009） 经销：江苏省新华书店 印刷者：江苏新华印刷厂 850×1168毫米1/32印张18插页8 字数：447，0001992年3月第1版第1次印刷 印数：1---3000册 标准书号：/I·327 定 价：11.
00元 （江苏文艺版图书凡印刷、装订错误可随时向承印厂调换）  前言 当我的《老年》一书问世以后，有许多读者和评论家指责我的这部书与我自己的老年——在很大程度上——没有什么联系。
在我看来，这种好奇心大多由同类相残之性引起，而不是出于任何真正的兴趣。
尽管如此，它依然能敦促我继续撰写我的自传，并最后完成它。
来日越是不多，我就越是想见识见识这个怪东西——一种生活而且是一种从整体上透视的生活：这也是我在本书的开头将要尽力论述的。
而且，自从我结束了我的上一部回忆录以后，悠悠十年已过，又有了许多要说的事情。
在我的前几部书中，我遵循的是编年体的写作顺序。
据我所知，这种方法有其弊端。
读者总有一种感觉，即除了能读到一些无关紧要、无伤大雅的花絮——一系列的前言之外，再也得不到其他的东西，核心的问题好像总是藏在什么遥远的地方。
一页接一页地阅读，希望能抵达这个地方；但毫无希望，最后读完全书也未能获得一个完满的结果。
形诸文字，我的叙述将我的历史变成了一个有限的现实，然而这并不是一种有限的现实。
与此同时，文字将有限的现实四处播散、割裂后使之成为一连串固定的明晰的时刻；然而事实上，过去、现在和未来三者之间不可摆脱地牢牢交织在一起。
我也许可以写道：“我准备去美国。
”但是，这种暂住计划的后果及其以后的前景现在已石沉大海，消失在我的身后，正如一个再也没有可能性的计划销声匿迹一样。
同样，在我生活的每一个阶段还没到达时，它总使当时的我心中充满疑问、神往---譬如说，小时候的我急于了解我成年后会怎么样，战前的我想知道战后的我是什么样子。
依时间顺序，我无力传达这些相互联系和呼应，因此我也不能还我过去的岁月以其三维本来面目：它们被生活驱赶，缺乏生机，隔绝于它们的前因后果之外，沦为永无止境的平面的现在。
然而，我别无选择。
对我来说，生活是一种具有明确方向的事业，在叙述我自己时，我也只有遵循它的进程。