我把带咸味的芦苇芳香和风的絮语，带进了这荣光之中。
水塘是真实的，我也是真实的。
但是，此刻所产生的作品的需要和作品的美，改变着这真实，接触到了虚幻。
无论写散文还是通讯计划，我都从没如此兴奋过。
我一旦发挥想象力进行创作，就会立刻兴奋起来。
我回巴黎过万圣节，每逢有两天假期，我都要回巴黎，总在巴黎过圣诞节。
另外，我还借口感冒、消化紊乱，不正当地请到假。
我已经搬出外婆家，住进了盖-吕萨克街一家小旅馆。
我与萨特之间书信来往频繁，但彼此心里还是有说不完的话，首先是谈两人各自的工作。
10月份，领导欧罗巴出版社的罗贝尔·法朗士拒绝了《真理的传说》，萨特便将它束之高阁。
思考再三，他认为这本书也有许多不可取的地方，书中虽然表达了一些鲜活的思想，但貌似传统实则矫揉造作的文笔，使这些思想失去了活力。
他着手写的《论偶然性》就好一些，其中显露了《恶心》的轮廓。
在10月份的一封信里，他对我讲述了他与树的初次机缘。
这使得树在他这本书里占有了重要位置： “我去看了一棵树。
要看这棵树，只需推开福克路一个美丽的街心花园的铁栅栏门，选择好对象的一把椅子，然后就会下来观察。
离我不远处，一位远洋航行军官的年轻妻子，正向你年迈的外婆讲述海员这个职业的诸多难处。
你年迈的外婆摇着头说：‘这正是我们的难处。
’我看着那棵树。
它挺拔。
在这里我不怕为我的传记记下这样两条珍贵的信息：我是在布尔戈斯知道了一座大教堂是什么样子，在勒阿弗尔知道了一棵树是什么样子。
可惜我并不太知道这是棵什么树。
你会对我说：你知道那些玩具，只要很快地拨动一下，它们就会在风中转动的。
这上面到处都有细小的绿色的柄，看上去挺滑稽，上面正如这样还插着六七片叶子。
（随信附上一张草图，我等着你的答案（那是一棵栗树——原注）。
）二十分钟后，词库里所有比喻——正如伍尔夫夫人所说，用来把这棵树比喻成它自身之外别的东西的所有比喻都用尽了，我便走了，清醒地意识到……” 每次重逢，他总拿出分别之后所写的东西给我看。
这篇作品的整个初稿，依然很像《真理的传说》，是一篇关于偶然性冗长而抽象的思考。
我坚持要萨特让罗冈丹的发现带点小说的色彩，在故事里引进一些我们喜欢的侦探小说的悬念。
他接受了。
我准确了解他的意图，而且我比他更能从读者的角度，判断他是否切中了要害，所以他总是接受我的意见。