为了替自己辩护，我搬出“独善其身”的理论。
萨特反驳说，“独善其身”并非对事物的进展漠不关心，它意味着不依赖别人相助，但绝不是选择闭目塞听。
萨特的反驳使我受到震动，但我依然如故。
我希望人们无视日常生活中没意义的琐事，我想兰波、洛特雷阿蒙和梵·高都是这样做的。
我所要求的这种态度其实很不适合于我，因为我没有丝毫抒情诗人、爱幻想者、喜欢独居者的气质。
这实际是一种逃避，我蒙住自己的眼睛，以求保障自己的安全。
我在很长时间坚持“拒绝人类”，我的美学观也是取自这种态度。
我喜欢看上去没有人的风景，喜欢掩盖人的存在的伪装，也就是喜欢风景如画，喜欢地方色彩。
在鲁昂，我最喜欢的地方是罗贝克水街，一座座破烂不堪、东倒西歪的房子，四周全是脏兮兮的水，看上去几乎可以肯定是给异类居住的。
我也喜欢疯子、妓女、流浪汉：他们都以这种或那种方式否定了自己的人性。
萨特的态度与同类人相比也不是很明朗。
他嘲笑所有人道主义，觉得无法钟爱也无法讨厌“人”这个实体。
然而，在巴黎的大街上和市场里，在马德里和瓦伦西亚的斗牛场，在所有地方，我们俩都喜欢与人群摩肩接踵。
这是为什么？
在伦敦，为什么我们那样喜欢斯特朗街那脏兮兮的铺面，喜欢码头、货栈和船，喜欢工厂的烟囱？
这些东西并非艺术品，并非有什么艺术风格或充满诗情画意的东西。
那些并不美的街道和房子，既没有超出也没有脱离人的生活环境，而是人的生活环境的具体体现。
我们之所以如此强烈地依恋人的生活环境的这种具体体现，是因为我们并非对人漠不关心。
事实上，就像《恶心》中的安托万·罗冈丹，萨特厌恶某些社会阶层，而从来没有抨击过整个人类。
他严厉的态度所针对的只是对人类竭尽赞美之事的那些人。
几年之前，一位养了十来只猫的妇人用责备的口气问让·热内：“你不喜欢动物吗？
”热内回答：“我不喜欢喜欢动物的人。
”萨特对待人类的态度正是如此。
尼赞有一天殷勤地问我正忙些什么。
我回答说已着手写一本小说。
“一本充满想象力的小说？
”他用有点讥讽的口气问道。
这让我非常生气。
我花两年时间写的这本新书，的确寄托着崇高的抱负：我要向社会露一手。
科莱特·奥德里介绍我认识的一位德国难民，每周来两三趟教我德语，担心地看着摞在我书桌上的草稿，对我说：“人们一般都是从写简短故事开始的，积累了一点经验，再着手写小说。
”我付之一笑：我才不写小故事呢，我要我这本书一鸣惊人。