斗牛士激发危险，又凭自己的勇气和智慧控制危险，同时靠自己的技巧避免危险。
每场斗牛都是一次创作。
渐渐地我理解了斗牛的意义是什么，甚至它的美感是什么。
许多事情我还没有弄明白。
不过我迷上了斗牛，萨特也一样。
费尔南多带领我们参观了普拉多国家美术博物馆，我们还常常再去参观。
我们平生还没有见过许多画作。
我和萨特一块参观过几次卢浮宫的画廊，发觉多亏了表兄雅克，自己对画的理解力稍稍强于萨特。
在我看来，一幅画首先是一个涂满颜色的平面，而萨特则是对主题和人物的表现作出反应，所以他欣赏圭多·雷尼的作品。
我猛烈地抨击他，他便认输。
我不得不说，他特别喜欢阿维尼翁的《哀悼基督图》和格吕内瓦尔德的《耶稣被钉上十字架》。
我没能使他转而喜欢抽象画，但是他承认，场面的趣味、面部的表情离不开向我们展示它们的风格、技巧和艺术。
他反过来也影响了我。
我一般地讲热爱“纯艺术”，特别热爱“纯粹的画”，所以并不在意展示在我面前的景物或画部的内涵。
在参观西班牙国家美术馆时，我们几乎达成了一致，但毕竟还不是内行，要一块摸索。
照巴雷斯的说法，格列柯超过我们的全部预期：在我们所仰慕的画家中，我们把他排在第一位。
戈雅某些人物肖像的冷酷和他最后的画作阴郁的疯狂，使我们感到难过。
但总的来讲，费尔南多责备我们低估了他并非没有道理。
他还觉得我们过分喜欢杰罗姆·博斯。
的确，对博斯笔下那些受刑者和魔怪，我们百看不厌，简直入迷。
他过分地激发了我们的想象力，让我们关心他的画作的确切优点。
然而技巧的精湛令我赞叹，常常驻足于提香的画前。
在这一点上，萨特立刻极端起来，反感地转身便走。
我说他太过分，这些画还是画得非常好的。
“还有呢？
”他反问道，接着补充一句：“提香，这引人发笑。
”由于反对圭多·雷尼，他不再赞成画迎合动作和表情。
他对提香的强烈反感后来虽稍有改变，但绝没有放弃。
我们从马德里出发进行了几次短途旅行，去了埃斯居里亚尔、塞哥维亚、阿维拉、托莱多等地。
后来游览的某些地方可能让我觉得更美，但绝没有如此清新的美。
萨特像我一样好奇，但不如我贪婪。
在托莱多，游玩奔走了一个上午之后，他很愿意在左科多韦广场抽抽烟度过下午。
我呢，立刻想走动。
像过去在利穆赞一样，我并不觉得事事需要我在场。
不过我已经着手了解世界上的一切，而时间对我是有限的，我不想浪费一分一秒。