我们多次去拉普厄泽小住，既是应勒梅尔太太的邀请，也是出于自己的心愿。
我们几次去法国南方旅行，它们都由我安排，我使它们合乎萨特个人的口味。
我离开旅馆，搬进波谢里埃路上的一个房间，在获得龚古尔奖以后，又搬进蒙巴纳斯公墓附近的一套小公寓。
一九五一年，我买了一辆小汽车，还学习驾驶。
这一举动中没有什么别出心裁的因素——汽车工业恢复生机，许许多多的法国人需要一部小汽车。
由于我的生活空间变得越来越宽阔，由于我认识的人越来越多了，由于机会越来越频繁地进入我的生活，机遇所扮演的角色降到了一个微不足道的地步。
在我身上发生的事情，或者是我过去的延伸，或者是对我过去的反响。
但是，是机遇使我在一九四七年与阿尔格雷结识。
我们认识的可能性小得不能再小了。
萨特会在美国认识理查德·赖特，这理所当然，理查德·赖特会给我引见纽约的知识分子，这也在情理之中。
但他从未提到过阿尔格雷，他住在芝加哥。
是纳莉·本森在我与她共进晚餐时，建议我见见他的——我很有可能不接受她的邀请去吃饭。
在阿尔格雷方面，当我给他挂电话时，他差一点就不接电话。
而且，即使我们互相倾慕，假如萨特不要求我在美国再呆一段时间，我就不会再去见他。
即使如此，假如我不是闲得发慌，因而希望谈谈恋爱，我们之间还是不会发生什么事；我就不会给他打电话，说我会接受他的邀请返回芝加哥。
在那以后，我需要事情那样发生：我们互相适应对方，因为我们就是这样的两个人，因为我们都为对方扮演了某个角色。
但是，我也需要把我们之间的关系置于一些特定的限制之内，这些限制使我们的关系很快结束了。
在《时势的力量》中，我已经讲过这段关系给我带来了什么。
机遇在我同朗兹曼的关系中起的作用小得多。
他也许不会进《现代》杂志编辑部，但他的年龄、知识分子性格和政治观点显而易见会使他与这本杂志发生关系。
在当时，我也觉得空闲、无依无靠，想在自己身上发生点什么。
我对朗兹曼的喜欢（我明白，他反过来也喜欢我）轻而易举地转化为深层的感情。
环境以及我们年龄的差异意味着，隔了几年以后，这种感情会枯竭，会被深厚的友谊取而代之。
在这种情况下，如此的结局也是不可避免的。
从那时以来，我知道世界的进程正是我生活的内容。
由于缺乏适当的信息，我在许多方面还两眼漆黑。