我过于担心使自己陷入危险境地。
这肯定是与杰克关系的反冲力，不，这比那反冲力更大……当杰克为着某个难以置信的原因要我开始办理法律手续时，我真的感到自己在世上彻底孤独了，我差一点儿就崩溃了。
我过去所做的不再有什么意义。
在我看来，我似乎荒谬地浪费了这三年时间。
现在我连丈夫也没有了，教法语将不会给我带来我所需要的满足。
” 为了谋生，她工作得十分辛苦。
“早晨是个保育员，下午在大学讲课，为私人上课。
晚上和星期日一天，我在杂货店做女售货员。
我一周工作五十五个小时。
但是，即使这样，我还几乎不能避免入不敷出。
当我空闲时，我要照看邻居的两个孩子，因为在我工作时，他们也照看玛丽。
如果再这样下去，我想我会变疯。
” 多亏有贝提埃，这种情况没有继续下去。
他对丽丝的爱战胜了对她的恐惧。
她写信说：“一般而言，我与他并驾齐驱，虽然他承认自己唯恐被我活活吞掉，但他无疑很喜欢这样。
他对我极度信任，认为我将成为大作家。
而我则认为他将成为一名大物理学家。
所以，一切都在朝最好最好的方向发展。
” 没多久，她搬了家，与他住在一起。
一九五四年夏天，在她从巴黎返回美国时，她告诉我，贝提埃在乡间买了一幢漂亮的住宅，房子建在已变成一家公园的山顶。
她看来是喜气洋洋。
但是，一年以后，我却收到了一封使我大吃一惊的信。
“我的两个膝盖开始破裂。
我不再能站直身子，关节里钻心地疼。
他们在我膝盖上动了手术，在每个大腿上分别切下五英寸骨头，把它们移植到胫骨上；他们替我再造了两根膝盖骨。
手术进行了五个小时，当我出来时，从脚尖到臀部都绑着石膏——它先是绑了两个半月，随后回到家里又绑了一个月。
即使服了药，我一次最多也只能睡两个小时，醒来时，头吓人地疼，腿也阵阵作痛……在我与杰克的离婚手续最终办妥之后两小时，我绑着石膏，坐着轮椅，与贝提埃举行了婚礼。
我现在康复了，今天，我第一次骑自行车。
” 她康复了，她决定去学法律，当律师。
她愉快吗？
在每封来信的开头，她总是热情洋溢地描述自己的生活——贝提埃是天使，花园很漂亮。
接着，她会对玛丽大发雷霆，说她使她无法生活；她也对自己的处境吹毛求疵——变成一位美国家庭主妇绝对不是她过去所希望的。
在她同我的关系上，她在爱和怨之间来回摇摆。
她的信很亲热，但她往往夹进一两句酸溜溜的话。
我获得龚古尔奖后，她开玩笑地指责我抢走了年轻竞争者的机会。
我没有在意。