我试图让自己的声音显得严厉些，露出愤怒的目光。
她们还是不理会我，还是叽哩呱啦地聊天。
我决定惩罚，给吵闹最厉害的学生打了一个坏分数。
她向前伸着头往墙上撞，一边嚷道：“我爸爸会打我的！
”全班学生用责备的口气跟着她嚷道：“她爸爸会打她的！
”我能把她交给那个心狠手辣的爸爸吗？
可是，我如果饶了她，怎样惩罚她的同学们呢？
我只有一个办法，用大声讲解盖住他们的吵闹。
那些愿意听我讲课的学生总算听见了我的讲解。
我相信，我这个班的学生拉丁文学得与其他任何班一样好。
可是，我不止一次受到女校长愤怒的召见，我没有被续聘。
按理，在拖延了两年之后我应该再找个工作，可是我很不愿意离开巴黎，于是想办法在巴黎定居下来。
过去帮助我父亲的那位有影响的阔表兄，把我推荐给《新欧洲》的一位共同管理人普瓦里埃女士。
这位女士受过他的恩惠。
她嫁给了一位高中校长，在学校的顶楼住着一套宽敞的房子，里面陈设着古色古香的家具，铺着东方地毯。
她对我说，要想在新闻业像样地出道，得提出自己的见解。
我有见解吗？
没有。
于是他们忠告我留在教育界。
普瓦里埃女士的丈夫对我感兴趣。
这是一个花甲之年的男人，瘦长、秃顶、双眼青绿，不时邀请我去“佩加特兰”饮茶，许诺介绍我结识一些有用人士，对我谈论生活，饶有兴趣地谈到性方面的事情。
每当这时他总是直勾勾盯住我的双眼，神情严肃，声音也带了科学家探究的味道。
他和妻子邀请我出席一次鸡尾酒会。
这是我头一回涉足上流社会，一点也不引人注目。
我穿一件红羊毛外衣，带白色凸纹布宽领，对这种场合而言，显然太过朴素。
《新欧洲》杂志社所有女士的着装，都是由时装设计师设计的。
路易丝·韦斯穿着一身黑缎女服，在一圈仰慕者中间侃侃而谈。
有一个人被指派来照顾我。
他指着一位年事很高、淡施脂粉的老太太对我说，她曾经给青年时代的达克斯小姐当过模特儿。
随后交谈有一搭没一搭，空洞无物。
我明白自己与这些人根本合不来，便决定去外省教书。
离去之前，我就在巴黎享受享受。
我几乎放弃了所有令我厌烦的义务，不管是对伯母姨妈们的、表兄堂弟们的，还是对童年朋友们的。
我相当经常去父母家吃午饭。
我们都避免争吵，彼此可谈的话题很少，他们对我的生活几乎一无所知。
父亲对我还找不到工作而愤怒，有朋友问他我的情况时，他厌恶地回答：“她在巴黎花天酒地哩！
”我的确在尽量寻开心。