这真比斯芬克斯像的镶嵌图案还富有诗意。
在古老的台阶上、古老的街巷里，在鱼市和老港的喧嚣中，我两眼看到、两耳听到的一切，都充满勃勃生机。
我对自己挺满意。
我曾经在马赛火车站前宽阔的台阶上面给自己提出任务：不要人帮助，一天天独自营造自己的幸福。
现在这任务我完成得不错。
有些下午，将近黄昏略显忧伤的时刻，我走出校门，买一些肉末千层酥或小干酪蛋糕准备当晚饭，在薄暮中回到那没有任何盼头的房间，却在惆怅中感到几分温馨，这是我在巴黎的喧嚣芜杂中从来不曾体验到的。
我重新获得了肉体的平静，这次不折不扣的分开与那种不断乍分乍合比较起来，所经受的考验自然不那么难受。
而且我说过，一切都是相互关联的，心情烦躁时，我会心平气和地忍受，因为我不再轻视自己，甚至喜欢自己。
这一年，我有点违背了我与萨特一块遵循的道德观，那就是拒绝任何形式的自恋癖，我欣赏自己怎样生活并努力使自己的生活变得充实。
我喜欢凯瑟琳·曼斯菲尔德，喜欢她的短篇小说，她的《日记》和她的《书简》。
我从班多尔的橄榄园里寻找她的回忆，觉得那个使她不堪忍受的人物“孤女”，倒是有几分传奇性。
我在欧中央啤酒屋二层吃中饭，或者在又暗又凉、贴满拳击手照片的夏莱小餐馆吃晚饭时，常常对自己说，我也堪比那位孤女；我在省府广场梧桐树下饮咖啡，或者在拱门凭窗眺望老港时，觉得自己就是一位“孤女”。
我特别喜欢这个地方：左边，半明半暗中有铜箍的圆桶闪着光，听得见有人说悄悄话；右边，有轨电车哐当作响，小贩们扯着嗓门叫卖缀锦蛤、淡菜、海胆，另一些人叫嚷着去伊夫堡、埃斯塔克、小海湾的船要出发了。
我望着天空、行人和渡轮良久，才低头看自己正在批改的作业或正在阅读的书。
我怡然自得。
我拥有的时间太多，不干点什么不行，便着手写一本小说。
与上一年相比，我的自我批评更加严厉了，煞费苦心写在纸上的句子，往往不令我满意，于是决定先练手。
我在省府旁边一家咖啡啤酒店里坐下。
这家店出售马赛式的牛羊下水，墙上贴着花彩和半圆环饰，沐浴在金灿灿的阳光里。
我努力描写一切，但很快明白这样实在荒唐。
于是，我又坐下来写书，相当顽强地坚持着，直到写完。
这本小说不像前一本那样无病呻吟了。