最后，我们被恶劣的天气赶出了坎佩尔，回到了巴黎，比预定的日期提前了两天。
我居然如此严重地没有遵守自己的计划，真是异乎寻常。
就是在这次旅行期间，有一个奇怪的名字头一回出现在我们眼前。
我们刚徒劳无益地参观了圣保尔·德·莱昂有孔洞的钟楼，坐在附近的田野里，萨特翻阅一期《新法兰西杂志》，笑着给我读了一句话。
这句话提到本世纪三位最伟大的小说家：布鲁斯特、乔伊斯、卡夫卡。
卡夫卡？
这个古怪的名字引得我也笑了。
如果这个卡夫卡真是一位伟大作家，我们不会不知道吧！
我们继续留意文学方面出版的一切东西。
这一年收获平平。
相反，电影却有令我们满意的成果。
现在我们屈从了有声电影的胜利，唯有配音复制片令我们生气。
米歇尔·杜兰呼吁观众抵制配音译制片，我们赞同他，但他的呼吁没有人响应。
不过实际上这对我们无关紧要，因为大电影院都给我们放映原版影片。
没有什么能阻止我们欣赏美国刚出现的新品种：滑稽电影。
最后的巴斯特·基顿们、最后的哈罗德·劳埃德们、最早的埃迪·坎托们延续了，而且是富有魅力地延续了喜剧的传统。
但是，诸如《假如我有一百万》《一百万美元的腿》等一些影片，虽然让W.
C.
菲尔兹崭露头角，却比马克·森纳特的喜剧更彻底地蔑视理性，而且具有大得多的攻击性。
荒诞在马尔克斯身上取得辉煌成就，没有任何小丑像他们一样以惊人的方式把真实性和逻辑性击得粉碎。
安托南·阿尔安在《新法兰西杂志》上把他们捧上了天。
说他们疯疯癫癫的表演达到梦呓的深度。
我喜欢超现实主义者们那些损毁绘画和文学的作品。
看到马尔克斯兄弟坑害了电影我十分高兴。
他们狂怒地摧毁的不仅有社会常规、有条理的思维和语言，还有物体本身的含义，通过这种摧毁，他们使这一切得到革新。
他们津津有味地大嚼瓷餐具时，向我们指出，餐盘不会变为一种器皿。
这类异议令萨特着迷。
在勒阿弗尔街头，他用安托万·罗冈丹的目光观察着一副背带和有轨电车上一个座位令人不安的变化。
摧毁和诗意：美好的纲领！
揭去过于人性化的装束，世界暴露出可怕的杂乱无章。
动画片日益风行，其变形和怪诞的风格不再那么辛辣，不再继续发扬光大。
继《米老鼠与唐老鸭》之后，银幕上又出现了妙趣横生的《贝蒂·布普》，其魔力那样令人不安，纽约的审查官们将它判处了死刑。
弗莱谢尔通过讲述大力水手卜派的英勇事迹，给我们带来了安慰。