与帕尼耶单独在一起度过十天，我多么高兴！
我喜欢和他交谈，喜欢他在我身边，喜欢和他一起观察事物。
碰巧的是，我动身前两天，艾尔博来到了巴黎，告诉我他没带妻子，要在巴黎待两周，有时间来看我。
很长时间以来我们之间的关系模棱两可，他并不想知道萨特对我意味着什么，我也不想告诉他。
两个月前他在我房间里看到一封信，才明白了真相。
他一笑置之，但我感到恼火，尽管他没有对我掩饰他对库堂斯一个姑娘的强烈兴趣。
他给我下了一道最后通牒：如果我不趁他在巴黎留下来，而与帕尼耶一块出发，他以后就不再见我了。
我对他解释说，我不能失约于帕尼耶。
“你能。
”艾尔博说。
“我不能。
”我答道。
好吧，那他就和我断绝关系。
我们去看电影，我不停地流泪，不停地说：“我答应了的……”他后来对萨特说，我这种固执令他恼火，他宁愿听到我坦率地告诉他：“我渴望去各地看一看。
”事实上我是真诚的，我一直认为，除非有不可抗拒的原因，否则放弃共同的打算，就是对友谊的践踏。
我强烈希望保持我与帕尼耶的友谊。
这就是事情的实质。
较之于艾尔博的友谊，我更看重帕尼耶的友谊。
帕尼耶与萨特更亲近，也就是与我更亲近。
尽管情况使我们的亲密程度受到限制，但却能使之不断地得到充实。
艾尔博则相反，他在我的生活中几乎不再有任何位置。
他属于过去，我为未来而牺牲他。
我热泪盈眶地和他告别。
这也令他恼火。
我理解这一点，因为我的强烈失望，使确定源自于我的一种选择，变成了不可避免的结局。
莫尔旺山区正下雨，但我只需自言自语地一遍又一遍说：“我们就出发，我们已经出发了！
”我们在阿瓦龙邮政旅店吃的午餐令我忘乎所以。
第二天上午，我们参观了布鲁教堂，石墓上的死者雕像和支撑墓石的小天使的雕像令我激动不己。
这些像圣马克鲁石像一样精雕细镂的透空雕饰，谁也没有要求我非欣赏不可。
在里昂，帕尼耶去看望几位朋友，我则去拜访西尔苗纳家族几位表兄妹的大姐。
她嫁给了一位医科大学生。
她的两三个兄弟陪我们吃午饭，那个呆傻孤女在餐桌旁侍侯，他们还像过去一样虐待她。
我对他们的行为比小时候还更感到惊讶。
由于我是与一个男人一块旅行，他们便以为一切淫荡的行为对我都不是秘密，他们开的玩笑之粗俗令我大为愕然。
他们拿他们所称的“格勒诺布尔胡桃”当餐后点心让我吃。
那是一个胡桃壳，里面放着一个避孕套。
他们哈哈大笑得那样厉害，倒也使我不怎么感到难为情了。