我们的所有同事都经历过这个过程。
我们对科莱特·奥德里特别感兴趣，寻思她与政治、爱情、她妹妹、她自己的关系。
萨特也对我谈到他的一个学生。
这个学生很聪明，其玩世不恭的态度让萨特觉得挺有意思。
他本来要上移民学校的，但萨特引导他学哲学。
他名叫利奥奈尔·德·卢勒。
父母离异，他与痴迷于占星术和炼金术的母亲生活在勒阿弗尔。
这位母亲根据儿子与某种准金属的亲和性，来解释儿子的性格，预卜他的命运。
小伙子向萨特详细讲述了他艰苦的童年。
萨特称他为“弟子”，非常同情他。
我像萨特一样也重视一个一个的个人，像他一样迫不及待地解剖他们，重新构造、修饰他们的形象。
可是，我很不善于看透他们。
我与图梅兰太太之间发生的那件事，就说明我盲目。
我更喜欢判断而不是理解他们。
这种道德主义可以追溯到很远。
孩提时代，我的家庭所炫耀的那种优越感助长了我的傲慢自大；后来，孤独又使我陷入咄咄逼人的高傲。
我所处的环境进一步促使我倾向于严肃。
像所有成群结伙的青年人一样，萨特这帮小伙伴也是把好与坏区分得一清二楚。
我一加入他们，自然也责怪那些不守规矩的人。
我表现得比萨特和帕尼耶还偏狭。
他们无论如何无情地抨击别人，至少要设法弄清楚人家究竟是怎么回事，他们友好地嘲笑我缺乏对别人心理的理解。
我为什么就不能加以纠正呢？
我保留了青年时期喜欢沉默和神秘的特点。
超现实主义对我产生了影响，就是因为我从中看出了神奇。
面对他人，我任凭自己被表面的闪光迷惑、愉悦、吸引，而不寻思表面的闪光掩盖着什么东西。
其实我是可以摆脱这种唯美主义的。
我固守这种唯美主义，也有着深刻的理由：他人的存在始终是一种下不了决心干脆去面对的危险。
在十八岁的时候，我与这种企图把我变成怪物的魔法进行过艰苦的斗争。
如今我仍然提防着。
萨特嘛，我与他合得来，因为我宣称“我们融为了一体”。
我把我们俩一块安置在世界的中心。
围绕在我们四周的，是一些可憎、可笑或可爱的人。
他们有眼无珠看不上我，我是唯一目空一切的人。
我肆无忌惮嘲笑舆论。
我不懂得尊重人往往令萨特感到难堪，因为那时他是很尊重人的。
有一天我们吵了一架，因为我想去“弗拉斯卡蒂”饮酒。
这是勒阿弗尔的豪华大饭店，面向大海，视野开阔。
可是我的长筒袜上有一个大洞，萨特坚决不同意去。
另一回，我们在巴黎，口袋里一个铜板也没有，身边又找不到任何人可以借。