我获得龚古尔奖后，她开玩笑地指责我抢走了年轻竞争者的机会。
我没有在意。
但接着，我听到她针对我说了一些令人不快也不真实的话，我不再给她写信。
在以后几年中，除了知道她生了个男孩以外，我对她一无所知。
后来，我从我们几个共同的朋友那儿听到了她的一些情况。
她把儿子奉若至宝，但对玛丽却十分粗暴、专横，那小姑娘精神上受了刺激。
精神病医生建议让她离开母亲。
丽丝同意了，孩子由她父亲抚养。
不久以后，我在巴黎见到了杰克和他女儿。
玛丽很可爱，也懂礼貌，看来已经完全恢复了心理平衡。
一九六〇年底，我在巴黎遇上威利。
他告诉我，丽丝又生过一个孩子，但在分娩过程中，她受到了惊吓，孩子生下时已经憋死了。
医生禁止她再怀孕，这使她更为伤心。
没多久，她写信给我说，她的孩子死了。
她补充说：“我有一种奇怪的血液病，缺乏一种蛋白。
除此之外，我们很幸福。
”她给我寄了一张同她小男孩的合影。
她仍很俊俏，但脸上再也看不到那集温柔与暴虐于一体的表情了（这使她当年显得妩媚动人），她的脸也变成了一张美国式的脸，它已在各个侧面变得冷酷。
我回了一张友好的便条，接着，我们的通信联系再度中断。
过了一些时候，我听说丽丝患了气喘病。
花粉最使她不舒服。
她请人把花园里的花草全挖走了，小山丘满眼尽是石块。
在室内，她只能见木质家具和石头；家里一点装饰物也没有。
不过，在这些屋子里，她还收集着数量惊人的杂物——打字机、钢笔、铅笔、钟。
与此同时，她的气喘病加重了。
她相信自己已无法忍受洛杉矶的气候，事实上，那里的空气中雾气确实重，尘埃确实多，贝提埃同意与她一起搬往旧金山。
她在那儿领养了一个小女孩，这样，迈克尔不至于成为独生子。
她不再那样为气喘病担心了。
但她又得了据说是属于癫痫性质的毛病——这种毛病常以惊厥或头痛的形式发作。
一位认识她的精神病医生告诉我，她的气喘病、惊厥和周期性偏头痛非常明显属于精神性的。
她的童年、她无国籍者的身分以及博拉之死对她的可怕打击都给她留下了印记。
与杰克的离异成了另一个打击。
贝提埃的忠诚不足以治愈所有这些创伤。
她希望快活，并且使他快活；但不快早深深地扎根在她的肉体中了。
一九六七年四月初，我收到丽丝的一份电报，告诉我她在巴黎。
她要我给住在斯克里布饭店里的她打电话。
我拨了电话。
接电话的是一个粗重的男子般的声音，我没听出那就是丽丝。
问她是否感冒了。