我用一个气味很难闻的红色煤油炉取暖。
这种气味似乎守护了我的孤独寂寞，我喜欢它。
关起门来，避开他人的目光过日子，多么惬意！
有很长时间，我对自己所生活的这个房间的装饰无动于衷。
大概因为我更喜欢《我的日记》里的房间，里面有沙发床和书架。
不过，无论多么逼仄的房间我都能将就。
只要能独自关上门过日子，我就心满意足了。
我付给外婆房租。
她像对待其他房客一样，不过问我的私事。
我进进出出无人干涉，可以天亮才归或通宵躺在床上看书，中午睡大觉，连续二十四小时闭门不出，想上街就马上下楼。
中餐我在多米尼克餐馆喝俄罗斯甜菜浓汤，晚餐去圆顶咖啡馆饮巧克力。
我喜欢巧克力和俄罗斯甜菜浓汤，喜欢熬通宵然后中午睡大觉，尤其喜欢任情率性，几乎无所顾忌。
我欣喜地发现，大人们曾经喋喋不休咄咄逼人地对我讲“生活是严肃的”，其实并非那么难以承受。
过去经过的一次次考试，那可不是闹着玩的，我付出过艰苦努力，生怕考砸，碰到诸多障碍，累得精疲力竭。
现在在任何地方都不再遇到障碍，我感觉像在度假，永远在度假。
私人授几节课，又在维克多-杜瑞中学担任非正式辅助教师，日常的生活费就确保无虞了。
这两项工作我并不觉得是什么负担，因为干起来就像玩一个新的游戏：我在扮大人呢。
想办法找上辅导课的学生、与学校校长或家长商谈、筹划开销、借进还出、悉心计算，诸如此类事情，我做起来开心，因为都是头一回做。
还记得拿到头一张支票时，那才叫高兴呢，就像是从什么人手里诓骗来的。
我对梳妆打扮从来没有多少兴致，但求穿着自己中意就行。
我还在为祖父戴孝，不想让别人看不顺眼，买了一件外套、一顶窄边软帽、一双灰色的薄底浅口皮鞋，做了一套搭配的连衣裙，另外还做了一套黑白相间的连衣裙。
我对棉料和过去一直穿的毛料衣服反感了，便挑选了丝质料子中国绉绸，另外挑选了一种质地很差但那年冬天流行的料子打纬绒。
每天早晨，我马虎地为自己浓抹打扮一番：在两颊抹一层胭脂，搽上厚厚的粉，再涂上口红。
人们总是星期日比平常穿得讲究，我觉得荒唐可笑。
对我来讲，从今以后天天是节日，无论什么场合，我都是同样穿着打扮。
我了解到，中国绉绸和打纬绒，在公立中学的走廊里似乎不太得体；我的薄底浅口皮鞋，如果不穿着在巴黎到处走，鞋跟也不至于磨损得那么厉害。
不过，这些我都在乎。
化妆打扮是我不会认真对待的事情之一。
我安顿下来，涂脂抹粉，接待朋友，外出。