似乎没有人把口试视为一件严肃的事情。
我显然没有什么威严。
一位记者见我坐在一个大小伙子对面，把我们的角色弄反了，在报道中把考生当成了考官。
晚上，我游憩于咖啡馆或海边的小舞厅，毫不在意地任凭陌生人与我坐同一张桌子、和我说话，没有任何人、任何事能扰乱我的心境，我完全沉浸在夜的温馨、灯光和涛声中。
颁奖仪式前一天，我穿越马赛前去签到，被允许可以不参加正式的仪式。
图梅兰太太请我多留两三天，我没有理睬。
萨特和他的家人一块生活两周，我要去纳博纳和他相会。
我托运了行李之后，就穿上绳底帆布鞋，拎着布提包，沿着公路走去。
我单独一人进行过长距离远足，但还从来没有徒步进行一次旅行。
早上不知道晚上宿在什么地方，多么有意思！
我的好奇心没有减弱，相反现在我既然知道了阿尔勒教堂的大门是什么样子，就必定要拿它与圣吉尔教堂的大门进行比较。
对过去熟视无睹的建筑方面的细微差别，现在我变得敏锐了。
世界越丰富，等待着我的任务就越多。
我在托尔潭畔和马格罗纳驻足，在塞特港和海员公墓徜徉，游览圣吉列姆荒漠、蒙彼利埃、米纳夫，观赏石海、隘口、石灰岩高原和隘路，钻进“闺秀岩洞”，沿途坐火车、坐汽车或步行。
无论是穿越埃罗省的黑土原野，还是行走在小路或大道上，我都在愉快地回顾着这一年的经历。
这一年我书读得不多，写的那本小说也不值一提，但是开始从事自己的职业而没有感到厌烦，一种新的热情充实了自己的心灵，成功地经受住了所接受的考验，离别和孤独并未损害我的幸福。
我觉得可以依靠自己。
勒梅尔太太和帕尼耶建议我们和他们一块驱车去游览西班牙南方。
我们俩先去巴利阿里群岛和西属摩洛哥转了一圈。
在德土安，我头一回领略到摩洛哥市场那种熙熙攘攘的景象、市场里的阴影和灯光、强烈的色彩，以及皮革和香料的气味、铜锤敲打的声音。
我们一向把手工艺视为人类活动的典范方式之一，因此毫无保留地欣赏眼前这种诱人的景象。
商贩们长时间站在自己的摊位旁发呆，这令我有些困惑。
“他们在想什么呢？
”我问道。
“什么也不想，”萨特回答，“人没有什么可想的，就什么也不想。
”他们内心里空荡荡的，充其量他们在做白日梦，这种木木然的耐心，使我有点不自在。
不过，我很喜欢观看一双双麻利的手缝制拖鞋、勾织地毯。
在肖昂，我头一回看到夹竹桃蓬勃生长在山涧激流之中。
一些洗衣妇缠着头巾，裹着花花绿绿的长袍，挥动着木杵，在涧边捶衣服。