我已经知道了我旅馆的地址：它就在米涅瓦广场旁。
还没等我到达那边，梦就结束了。
第二天晚上，我再一次做梦。
我在一个演讲厅中，这是一间阶梯会堂，听众来了不少。
我遇上一个女子——不知她叫什么名字。
我已好久没见到她了，因此非常激动。
我眼角有一个红色的斑点，她对此很关切。
一个男子走进去，在高处的一张座位上坐下。
他戴着帽子，戴着眼镜；脸无法看清楚。
有人对我说：“这是索尔仁尼琴。
”他旁边坐着另一个男子——虽然胡子灰白，但相当年轻，是翻译。
听众们对索尔仁尼琴说，大家了解他的著作，都很喜欢。
他通过翻译问道：“我父亲的死是谁的错？
”我们全举起了手：“是我的错。
我们都有责任。
”他接着问道：“我出生在俄国的哪一部分？
”我胡乱地答道：“在北方。
”答案是对的。
就在这时，我走了。
我母亲正在我们位于雷恩路的五层楼公寓中等着我吃饭（雷恩路常进入我的梦）。
我在一个名叫维勒蒙布尔的村庄里（不过我没有把这名字同塞尔维埃教书的那个郊区村庄联系起来）。
它离巴黎有约莫六十英里路，我不知道自己是怎么来的，也不知道该怎么回去。
我见有几辆轿式汽车和公共汽车，但它们全停在停车场，而且都出了故障。
我去车站，但售票处都关了门——没有火车。
我沿着公路出发了，希望能截下一辆出租车，我遇上了一辆小型轿式汽车；我走上车，它把我带回到刚刚出发的地方。
我漫无目的地到处转悠。
我走进一座墓地。
在那里，我看到一幅惊人的景观：这真像你常在电影上看到的梦境，在我看来真难以置信。
地上安放着许许多多蒙着黑布的棺材；人们穿着燕尾服、戴着大礼帽列队站在两侧，其他人排在后面，成为这幅景观的背景：大礼帽下，有的仅是头盖骨。
这副景象真美丽，但也真吓人。
几乎在一瞬间，我便理清了思路：这些头盖骨不是这些人的——它们是骨雕。
一个站在墓侧的修女问我想不想同她一道去雷恩；我可以乘第二天去巴黎的火车。
我说不愿意，当晚我得去巴黎。
我相信能去那儿，我不急。
她说我做得很对，这个村子很美，值得呆一会儿。
我离开公墓去散步。
在一座长满青草的小山顶端，我看到一座高塔，就像吉索尔斯堡垒一样，我向它走去…… 两天后，我又一次做起旅行的梦。
我与一对夫妇朋友（不知姓名）去一个车站。
车站空空荡荡，也不见有火车。
我们等在月台上，不抱多少希望。