”我的确在尽量寻开心。
我有时和帕尼耶在勒梅尔太太家吃晚饭，他们带我去看电影。
我与里莱特·尼赞去过“红月亮”，为了打发晚上最后的时光，又去“维金”喝烈酒。
我与妹妹和若若重又光顾“骑师”咖啡馆和“丛林”咖啡馆。
我接受约会，与随便什么人或者几乎随便什么人一块外出。
费尔南多带我去参加一些会议，是晚上在拉斯帕耶大街和埃德加齐内大街拐角处兼售香烟的咖啡馆举行的。
这些会议我经常去参加。
参加的人有画家罗贝尔、德洛奈和他的设计布图案的妻子索尼娅、专门画小船的科西奥、先锋派音乐家瓦莱斯、智利诗人凡桑·科多布罗。
布莱兹·桑德拉尔有时也会露面，只要他一张口说话，大家便会齐声欢呼。
这些晚会自始至终都激烈地抨击人类的愚蠢行为、社会腐败和统行文学艺术。
有人建议租下埃菲尔铁塔，用火红的字母在上面写上：“去他妈的！
”另一个人建议用石油浸没大地，然后点一把火。
我不卷入这些谩骂，只是喜欢在巴黎沉入夜的寂静的这里烟雾腾腾、觥筹交错、慷慨激昂的气氛。
一天夜里，咖啡店要打烊，这一帮人便奔“斯芬克斯”去，我也跟了去。
由于图鲁斯-劳特累克和梵·高的缘故，我想象妓院是非常富有诗意的地方。
我没有失望。
比圣心大教堂里面华丽的格调庸俗的装饰、灯光、那些穿着五颜六色轻飘飘的紧身衣全身半裸的女人，这一切远远胜过那些愚蠢的画，也胜过兰波珍爱的集市上流浪艺人的木棚。
费尔南多和班迪（爱上斯蒂法的匈牙利人，是我在国家图书馆认识的——原注）从马德里和布达佩斯介绍了一些艺术家和作家来找我。
我领着他们夜里逛巴黎，他们对我谈到一些陌生的城市。
有时我也与布尔马商店的一位女售货员一块外出。
她是塔皮尔的朋友，我对她抱有好感，萨特根据巴尔扎克作品里一个女主人公的名字，送她一个绰号叫莉斯托梅尔。
我们施脂粉、抹红唇，去拉普街的舞厅跳舞，引得四座惊羡。
我最喜欢的舞伴，是一位年轻的肉店伙计。
一天晚上，面对一盘酒渍樱桃，他坚持要带我去他家。
“我有了男朋友，”我对他说。
“那又怎样？
你喜欢吃牛肉，但这并不妨碍你偶尔吃一次火腿吧？
”我拒绝改变自己的生活规则，他大失所望。
我很少在凌晨2点之前就寝，所以我的白天过得很快，因为我白天睡觉。
尤其是每周一，我总困乏不堪，因为我是清晨5点30分从图尔回来的。
三等加厢里挤得满满的，总有旁边或对面一个男人不停地用膝盖碰我，搞得我根本合不了眼。