她认为她被一股内心的力量灌注、牵引，力促她在杂货商打烊前进他的店，或者在饭店得到刚出烘箱的鸡。
这是因为她关心的东西莫过于食物和健康。
她记下每顿饭吃了什么，她喝了几杯矿泉水，服了什么药，睡得怎么样。
有两三次，她谈及自己读的书——瓦尔特·司各脱和米什莱的书——和听的音乐——电台上播送的柏辽兹的作品。
她几乎从没有提到过她的狂饮；但有时也会说自己刚经受一阵子的“坏天气”或“黑暗”。
她不时意识到自己住的地方太脏。
一九六四年，她谈到洗了一下床上用品：这是她“写作”的必不可少的条件。
另一次，她决心要门房来把她的垃圾筒倒空。
她说，垃圾筒的东西显示她刚经历了“黑暗的一阵子”。
请人把它倒空将使她感到得到了“赦罪”。
我真没想到这些东西会这般孩子气。
它让我惊讶。
在阅读她的手稿时，我们就觉察到她内在浅薄，而这早已渗透到她全身；喝酒、孤独完成了毁灭——她陷入了“无形”。
但是，她一开始就有的缺陷怎么解释呢？
仅凭她的童年就能找到答案。
她像讲传奇一样地给我们描述过童年，但我们不知真相究竟如何。
由于我缺乏这把钥匙，卡米耶的全部生活经历以及她晚年的毁灭对我依然是个谜。
博拉死后，丽丝不堪生活在法国。
战后，她迷上了一名美国兵，一个在好莱坞的副制片人，并决定嫁给他。
他不想结婚，但她怀了孕，于是说服他办了几个必不可少的手续，以便使她到美国与他团聚。
一九四六年，她到了美国，不久就生下了孩子，是个女孩。
一九四七年，当我来到他们在加利福尼亚的别墅看望他们时，我感到他们的婚姻并不美满。
他们经济拮据。
她以此为理由去超级市场偷东西，这使她丈夫又是担心又是气恼。
她发觉收拾屋子、照顾孩子太烦人。
她有意不修边幅，像一个懒婆娘一般在屋里游来荡去。
在好莱坞，她依旧保持着在巴黎时那种借故生端、咄咄逼人的态度；当杰克带她参加聚会时，她故意穿旧衣服和厚重的旅游鞋或者便鞋。
她找上几个有名的导演或成功的制片人，对他们进行批评、攻击或者嘲笑。
她从餐柜中偷偷地拿出一些香肠、三明治，塞进一只大口袋；有一次，那只大口袋胀裂了，她哈哈大笑，杰克一点不觉得可笑。
有时，她会拿一支钢笔、一只钟或一枚胸针。
杰克恳求她别再搞这种小动作，但无济于事。
他温文尔雅，很能自制，对她总是敬若上宾，但有时候，他的不满仍暴露无遗。
她指责他屈从于好莱坞的常规，太把自己当一回事了。