在我的上一本小说《名士风流》的一个场景里，我就指出过真诚的危险之一。
安娜——我赞成她在这个段落里所表现出的谨慎——忠告女儿纳迪娜不要向爱她的小伙子承认自己不忠实。
其实，纳迪娜根本就不想让小伙子知道实情，只想激他吃醋。
说话常常不仅仅是告知，也是行动。
如果假装不给别人施加任何压力，而将本应保守秘密的真相泄露给他，那就是做手脚。
语言的这种模棱两可并不阻碍坦率，而只是要求必须谨慎。
平时，只需让时间过去一点，话语就会失去有效性。
隔一段时间，就可以不偏不倚地发现一些事实、情感，而把这些事实、情感立刻披露出来，这可能是玩弄诡计，至少是进行干涉。
萨特经常和我讨论这个问题，他也在《理智之年》里涉及过这个问题。
在第一章里，马蒂厄和马塞尔装出“彼此无所不谈”，实际上却是避免谈论毫无意义的话题。
说话有时只代表保持沉默的一种方式——比沉默更机灵的方式。
话语即使能提供情况，也无法抹杀、超越、消除现实，而是帮人面对现实。
两位对话者，如果都借口为人处事诚实，而相信自己能够左右与他们所交换的隐情有关的事和人，他们就错了。
我经常观察到一种表面的诚实，其实是彻头彻尾的虚伪。
仅拿性方面来说，它根本不是力求在男女之间建立深刻谅解，而是向二者的一方——通常是向男方——提供一种放心的托词。
丈夫幻想向妻子承认自己的不忠可以弥补自己的过失，实际上是对妻子双倍的背弃。
说到底，没有任何永恒的准则强制夫妻彼此非彻底透明不可。
应该由有关双方决定他们希望达成什么样的一致。
原则上他们既没有权利也没有义务。
我在青年时代所断言的正相反，过分倾向于认为，对我来讲值得的事情，对别人也是值得的。
如今则相反，每当有些第三者对我们所建立的痴情表示赞成或非难，而不考虑能说明和解释这种关系的特殊情况即我们脸上极为相似的表露，我就会生气。
使我们的生命紧密结合在一起的友爱，使我们能够建立的所有关系都变得多余和不值一提。
譬如，当整个世界都是我们共同的居所，强调住在同一个屋顶下还有什么意义？
既然距离永远不能把我们分开，为何还要害怕我们之间隔着距离？
激励着我们的只有一种抱负，就是了解一切、表现一切。
有机会的时候，这抱负支配着我们走上不同的道路，但彼此不向对方隐瞒任何新发现。
我们共同服从这抱负的要求，所以两个人即使有分歧，也心心相印。
约束我们的契约，却使我们无拘无束。