我熟悉萨特这里每个朋友的每个动作。
他们对我们巴黎的朋友也都了如指掌。
世界不停地对我们讲述着我们听不厌的故事。
我们两个对世界感兴趣的方式并不完全一样。
我陶醉于赞美和快乐。
“瞧，”萨特说，“海狸激动起来啦！
”他呢，则保持着冷静，试着用言语表达他所看到的东西。
一天下午，我们站在圣克鲁高处，眺望树木河流相互掩映的壮阔景色。
我激情满怀，责备萨特无动于衷。
谈论起河流和森林，他比我健谈得多，可是他没有任何感受。
他为自己辩解：究竟什么叫感受？
什么是心跳、战栗、头晕目眩？
这些语言难以表达的人体杂乱无章的反应，他都不在意，因为这些都稍纵即逝，什么也不会存留。
他更看重他所称的“情感抽象”。
一张脸、一处景色的意蕴，会以一种非物质的形态触动他，他对之相当超脱，能够尝试将它凝固在一些句子里。
有好几次他对我解释说，这是一位作家唯一可能采取的态度，他没有任何感觉，就什么也写不出来。
但是如果喜悦和恐惧使我们不能自已，激动得连话都说不出来，我们也就无法表达它们。
有时我觉得他言之有理。
有时我想，词语是先将现实扼杀，而后才将它记下来的。
它们让现实更重要的东西即其魅力溜掉了。
我不免略带焦虑地寻思，究竟应该赋予语言什么作用，免去它什么作用。
因此，我觉得弗吉尼亚·伍尔夫通常关于语言的思考、特别是关于小说的思考，都与我有着非常直接的关系。
她在强调书籍与生活之间距离的同时，似乎又期待发明新的文字技巧来表现生活。
我希望相信她的期待，可是我的希望落空了。
她最新的作品《黛洛维夫人》，并没有对她自己提出的问题提供任何解决办法。
萨特认为谬误存在于开始，存在于对问题的陈述本身。
他也觉得，任何叙述都将一种虚幻的秩序引入了现实（他在《恶心》中阐明了这一点——原注）。
即使叙述者能够适应不连贯的思想，在杂乱和偶然中重新抓住活生生的经验，他所做的也仅仅是迫不得已的模仿。
但是萨特认为，对语言与事物、创作的作品与已知的世界之间的距离表示惋惜毫无益处。
相反他从中看到文学存在的条件和理由：作家应该表现这种距离，而不是消除它，他的成功就存在于所遭到的失败之中。
得了，我还是勉为其难地将就这种意见不一吧。
我想写书，但不放弃我的激动不安：我左右为难。
正是由于这种冲突，我长久地坚持在认识萨特之前所抱的艺术观，即与萨特的艺术观相去甚远的艺术观。
萨特认为，创作就是给予世界一种需要而照料它。