”这使她很难受，她说道：“我越来越老了。
”其实，她还能充分支配自己的器官，记忆也没有遭到损伤。
她谈起几件发生在一年前的事。
看起来，她就要痊愈了。
在接着的几天中，她讲起话来毫无困难，但神经有点错乱。
与她合住一间病房的那个病人星期二上午七点左右离开，晌午时分回来。
星期三，芒西太太告诉萨特，那个女人“出售尸体”。
在前一天，她先去科西嘉买了一具美国人的尸体，然后在下午把它带回。
“或许，他们在动我尸体的主意，”她说道；她问要不要报告警察。
第二天，我去探望她，发觉她很累。
她诉说手臂上一个地方很疼，她的邻床夜间把窗户打开，她着了凉。
这个解释没有让我们信服。
“这根本不是老人住的地方，”她说道。
早上才到六点钟，一群医生就开始在她身上忙开了。
一整天，他们不停地给她打针，让她服药――这太累人……“要是我在这里呆两个月，我永远不能康复。
”她又以一种奇怪的腔调说：“我从来没想到它会这样。
”它：是指末日，指死？
要么，她只是为不能像M.
医生应承的那样有一个单间而失望。
在此之前，她从未进过哪家疗养所或者医院，这既使我吃惊，也让我感兴趣。
在我们离开前，她的神经又错乱了。
当时，人们纷纷在议论送人上月球，她说道：“假如你们去那边，事先别告诉我，我会太担心。
”在某种意义上，她是在开玩笑，同时，这也是问我们是否去旅行的一种方式；但她的话音却是一本正经的。
随即，她明白地告诉我们，她想睡觉了。
那天，我感觉到她已经没有希望了。
星期五上午，有人在电话里告诉萨特，他母亲正在拉里博西埃医院：她突发严重的尿毒症，在那里，他们有治疗这种病的好一点的设备。
在到达拉里博西埃医院时，她发了中风，变得半身不遂，这是血管梗塞的常见后果。
她前一天谈到的手臂上的疼痛无疑是她血液循环障碍的表现。
萨特见到她时，她正躺在一个大急救室中隔开的小间里，人事不省，身上摆着些促使心脏起搏的仪器，臂上绑着灌注器械。
芒西太太被送回费尔南-威达尔医院，这一次住了一个单间。
名目繁多的仪器人为地维持着她的生命。
她已经昏迷。
她的右侧已经瘫痪，下巴微微变形，这虽没使她面目全非，但她的脸已经与死人的脸无异——两眼紧闭、鼻孔内壁收缩。
一连两个星期，她始终是这个样子。
有两次，我见她微微睁开眼睛，但我不觉得她看到了我们。