一连两个星期，她始终是这个样子。
有两次，我见她微微睁开眼睛，但我不觉得她看到了我们。
有两次（我正好都不在），她把那只好的手从被单下伸出来，抓住萨特的手腕，紧紧握住不放，她试图笑一笑，但嘴巴不听使唤；她用姿势表示要他走开。
无疑，她已认出了他：但她这时是在多少距离之外？
是在什么样的黑暗的中心呢？
每次我们到医院打听她怎么样时，护士们总是说：“没有比昨天恶化。
”但在记录牌上，总是写着“昏迷状态”。
星期四——一月三十日——上午，她们在电话里告诉我：“情况不太妙了。
”对萨特，她们说：“她的状况没有变化。
”其实，两者并不矛盾。
当我们来到医院大门口时，一位眼圈发红的女人——是她远房姐妹——急急地朝萨特奔来。
“我刚见了你母亲。
她死得非常平静。
”“死？
”萨特大叫一声，倒吸了一口凉气。
“是的：半个小时以前，非常安静。
你们要见她的话快点去。
他们正打算把她送往拉里博西埃医院。
”多亏她预先告诉我们，因为我们在走廊里没有遇上一个人。
我们推开病房的门，看到芒西太太一身白色，嘴微微张开，但不再变形了，她已经复原了生前那张脸。
护士证实，她根本没有感受到“它”就“去”了。
第二天，萨特在拉里博西埃又看到了她。
他觉得她的脸异常冷峻。
他得到这样一个感觉：虽然生活压垮了一个天性趋于易动感情、态度固执甚至狂暴的女人，并使她变得迟钝，但它没能摧毁她。
我最后一次见到她的脸是在举行葬礼的早上：我见到的只是她的五官，它们不再表露任何感情了。
她过去常说：“我不要什么祈祷。
”她多少有些相信自然神论，但不信奉任何宗教，不相信灵魂不灭。
我们直接从医院把她送到墓地。
她的家人和朋友就在墓地向她告别。
第二天，我们来到旅馆清理她的房间。
东西不多，因为当她离开公寓时，她就已把自己的物品几乎全处理了。
萨特把电视机和大部分衣服送给了女招待们。
我们把打算保存和送给别人的东西装进几个箱子。
才一个小时，一个人生命的残迹就被永远抹去了。
在她发中风的第二天，M.
医生对萨特说：“作为一个医生，我得尽量久地延续你母亲的生命；但假如我是她儿子，我会希望她死。
”这意味着，假如她活下来，她会永远瘫痪，而脑袋却不受损害。
这个命运比死更使她恐惧。
当年，为了让我母亲多活几天，别人强迫她忍受了惊人的痛苦。
这种不惜一切代价坚持延续生命的野蛮的伦理准则是以什么为基础的？