不过，我清楚地知道：“我无法将我的生命带走。
”我会完全地死去。
我不再像以往那样在乎死亡。
我面对死亡不再像年轻时那样强烈地感受到缠绕不去的焦虑。
我也不再与它抗争。
弗洛伊德在谈到生理痛苦时指出：“要是谁能对它负责任，那么它可以说是可怕、可憎的。
”这句话也适用于死亡，没了天堂，愤怒就烟消云散。
不过，我还是要寻思我的末日。
在我脚下，伸展着一条路，在我身后，这条路钻出黑暗；在我面前，它又没入漫漫长夜。
我已走完了超过四分之三的历程，给我留下的空间已很狭小。
通常情况下，这幅图景是静止的，但有时候，某根传送带会把我带进深渊。
当我最近一次看着一具棺材——芒西太太的棺材——落入坟墓时，我脑海中清晰地跳出这样一个念头：“很快会轮上我了。
”曾几何时，我还梦见自己死后，犹有一个声音在回荡：“我死了。
”如今入睡后，我再也不做这样令人欣慰的梦了。
不过，在醒来时，我有时仍会发现自己正被焦虑乱糟糟地缠绕着，虚空感在我心中扎得很深很深。
虚空：我虽不再感到它压倒一切，但我还是对它不习惯。
人们对我说：“干嘛怕它？
你出生前不也是虚空吗？
”这个类比站不住脚。
这不仅因为知识在某种程度上照亮了我的过去，而黑暗却抹去了我的将来；更重要的是因为这是一个令人讨厌的虚空：这是肉体和灵魂的毁灭。
在存在——意识和超越——与生物学意义上的生命之间的关系上，虽然宣称两者彼此分离在我看来是荒谬的，但双方连成一体总使我迷茫。
存在不间断地奔向由自己的运动本身创造的未来，当生命的毁灭使存在戛然而止时，对存在来说，它遇上了奇耻大辱。
有时，比如在慷慨就义或自杀的情形下，是存在本身引起了毁灭，这样，这耻辱在某种程度上被消除了。
在我看来，没有什么比根本不想去死、身体好端端地却死去更可怕的了。
还好，老年和疾病常减弱我们的生命活力，帮助我们把死亡之念磨得平淡了。
有时，我自己让我目瞪口呆。
比起在我二十岁的躯体与我今天的依然温暖、犹有生命的躯体之间存在的差异，我今天的躯体与我尸体间的差异大得多。
但是，在二十岁的我与今天的我中间，横卧着四十四年，这肯定比我离坟墓的距离长得多。
有时，我想起我的尸体会比我存在更长时间，这使我与我躯体之间产生了一种奇异的关系。
我为什么对死亡有点淡漠了？
是因为在我看来最后的岁月还很长？
是因为我不像过去那样留恋生命了？