这种情况发生时，护士对她很不客气。
我建议她进疗养所。
她思忖了一下。
“不，我宁愿呆在这儿，”她说道。
我问她能不能睡觉。
“我整天睡，我在昏迷。
”她想要门房替她买毯子、袜子，“不是贵的那种，到圣皮埃尔市场上买就行了。
”她没有对自己被拉离自己的房间发什么怨言。
她似乎认为自己已脱离一切危险。
在几天当中，我从门房那里知道了她的情况。
门房去看望了她，还替她买了东西，她的情况稳定。
到了十二月十二日，早晨四点，电话铃响起。
是医院打来的：卡米耶刚刚去世。
在前一天上午十一点，她要一瓶勃艮第葡萄酒，他们没给她。
当晚，她呼吸闭塞。
他们试图施行人工呼吸，但无济于事。
四天之后，她被安葬了。
只有我们五个人为她送葬：迪兰的经理、“迪兰之友会”的秘书、C。
夫人、萨特和我。
五人中，只有C。
夫人的眼圈是红的。
她打扫了公寓。
她从卧室中清理出四百五十只瓶子；床垫完全烂掉了；在床垫下，她发现两件鲜丽的戏服，也已腐烂。
所有迪兰的其他物品都被宝库图书馆买走了。
她把卡米耶的文件交给我，数量并不多。
没有一丝写作的证迹，连一页草稿也没有，这并不使我吃惊。
但萨特前些时候写给卡米耶的信到哪儿去了？
只有可数的几封留了下来。
迪兰的信件去处何在？
我看到几封我不认识的人写给她的信以及卡米耶复信的草稿。
间或有些人写信来建议会面，但她拒绝了，说是要过“神秘的退隐生活”。
她谈论自己的“作品”以及她对迪兰的“庞大研究”。
有一封是在她去世前一天来的：她以在费罗莱的房子作抵押的债务太多了，房子已经卖给了村子中的农民。
卡米耶也留下了一种类似于私人日记的东西。
这是一堆活页、大小不一的紫红色透明纸，上面有着参差不齐的粗重笔迹，用的是绿色、紫罗兰色或红色墨水；因为有不少涂改、添加，它简直难以卒读。
这些笔记写于一九六〇年到她去世。
卡米耶从对魔鬼的崇拜转到对一些古怪地选定的圣徒的崇拜。
她为圣徒们被看得这样无足轻重，为万灵使万圣黯然失色而感到可惜。
她在每一页顶端标上日期和在这一天被她奉为神明的圣徒的名字。
她以大写字母写下“Prayer”（祈祷），并记下这一天过得平常还是很好。
除圣徒外，她还呼唤圣父和耶稣，要求得到他们的保佑。
她经常提到“神灵们”。
“那真能让妈妈高兴，”她写道。
她认为她被一股内心的力量灌注、牵引，力促她在杂货商打烊前进他的店，或者在饭店得到刚出烘箱的鸡。