” 萨特把他继承的遗产剩下的一点钱兑换成了比斯塔：总共没有多少钱。
我们听从费尔南多的建议，买了两张头等长途火车票（这是一种包票，可乘坐两三千公里——原注）。
如果不买这种票，就只能坐慢车。
剩下的钱即使省吃俭用，也只够勉强维持。
这不要紧，奢侈生活与我不沾边，连想都没想过。
为了游遍加泰罗尼亚，我更愿意坐乡间公共汽车，而不坐豪华的普众门式旅游火车。
萨特让我查阅时刻表，安排旅行路线，我就随心所欲地安排时间和空间，热心地利用这种新的自由。
记得小时候从巴黎去于泽什，那是多么麻烦的一件事！
准备行李、装运行李、托运行车、看管行李，把人累得精疲力竭：妈妈对火车站的职员发火；爸爸跟同一个格子间的旅客吵架；爸爸妈妈两个人也吵架；总是没完没了、令人发疯的等候，到处吵吵嚷嚷，到处让人心烦。
啊！
我当时决心将来一定不过这种生活！
现在我们俩的行囊并不重，把东西装进去掏出来，一眨眼的工夫。
到达一个陌生的城市，找一家旅店落脚，多么让人开心！
一切烦恼、一切忧心事，我彻底抛到了九霄云外。
不过，到了巴塞罗那，我不免有点焦虑不安。
这座城市在我们周围忙乱，不认识我们；我们不懂它的语言，想什么办法让它融入我们的生活呢？
这是一种挑战，其困难立刻让我兴奋起来。
我们下榻在大教堂旁边一家包一日三餐的旅店，虽然属于最简陋的那种，但房间令我喜欢。
下午午睡的时候，灼热的阳光透过红棉布窗帘照射进来。
这就是烤晒皮肤的西班牙。
我们多么热情地追逐着它！
像当代大部分游客一样，我们想象每个地方、每座城市都有一个秘密、一个灵魂、一个永恒的本质，旅行者的任务就是发现它。
然而我们觉得我们比巴雷斯现代得多，我们知道托莱多或威尼斯的钥匙，不应仅仅去它们的博物馆、名胜古迹和它们的过去寻找，而应该从现在，通过它们的光和影、它们的人群、它们的气味、它们的食物去寻找真正是瓦莱里·拉尔博、纪德、莫兰、德里欧·拉罗舍尔等人教导我们的。
照杜阿梅尔的说法，柏林的秘密存在于飘荡在它的大街小巷、与众不同的气味之中。
纪德在《借口》里说过：“喝一杯西班牙巧克力，就等于把整个西班牙含在嘴里。
”每天我都要强制自己喝几杯黑乎乎、有浓厚桂皮味的沙司，吃一块块果仁牛轧糖、木瓜馅饼、还有嚼碎了有股旧尘土味的饼干。
我们夹杂在朗布拉斯大街溜达的人群中。