出院时，她已二十一岁，她来到巴黎碰运气。
一开始，她找了份家庭女教师的工作。
她一干就是七年，在此期间，她去听法文、文学和历史课，还博览群书。
她加入了救世军。
晚上，她出没在时髦的饭馆和夜总会搞募捐；由于年轻、漂亮，她募到的钱相当多。
在“富凯”，他们甚至让她进雅座。
“噢，一位救世军的小女孩！
”常客们说道。
警察总监歇埃普、加比·莫尔莱、玛丽·贝尔和萨沙·吉特里很慷慨；但让·加邦和雷缪给起钱从来不利索。
她开头觉得这些活动很有意思，但到最后才明白，穷困潦倒的人们不可能由此得到什么好处。
她不久脱离救世军。
战争之初；她参加了一个福利组织——全国救济会。
她继续学习，希望成为一名Assistante sociale。
“一个农民的女儿？
你永远不会如愿的，”一位老师轻蔑地说。
但她依然参加了一九四八年举行的竞争考试，在五百名考生中，她得了第四名；她还高兴地知道，自己写的有关战时社会福利服务的论文拿了最高分。
她自豪地告诉我，文章被卫生部长当众宣读，这对她过去不得不承受的蔑视是个极好的报复。
她对职业十分感兴趣，下班之后还工作很久很久，并自己掏腰包帮助穷人。
在她管辖的地区，她常看到阿尔及利亚人拥塞的贫民窟，目睹他们遭受的迫害，她与他们站在一块。
我前面已讲了，我们就是在那时结识的。
因为有了她，我才得以接近种种悲惨和痛苦的情形，不然，我只能站得远远地了解它们。
我很喜欢《埃丽丝或现实生活》。
这本书由克莱尔·埃切雷利写成，朗兹曼坚持要我读一读。
它描述了小说很少触及的工人天地，同时讲了在一九五七年的巴黎——一个种族主义肆虐的讨厌的巴黎，发生在一个阿尔及利亚男子与一位法国姑娘之间的优美而悲惨的爱情故事。
我想结识这位作者，她有着可爱的黑发、可爱的蓝眼睛、头回遇见就让我喜欢的嗓音和气度。
她的父亲是波尔多港的码头工人，一九四二年被德国人枪杀，她由祖父培养大，祖父是吉普赛人，从事向经营斗牛业的人兜售老马的营生。
一直到九岁，她还目不识丁。
作为国家的一位受监护人，她得到一份奖学金，进了一所宗教学校；她在班级里很快赶上了别人，并出色地通过了大学入学考试；但她不愿进大学，因为与她同班的资产阶级小姐们的势利惹她作呕。
二十二岁时，她嫁了人，还生了个孩子，三年以后又离了婚。