”我们只在萨拉戈萨停留了一天，从那里直奔马德里。
费尔南多在火车站等待，把我们接到卡尔卡拉门下他的公寓里安顿好，就领我们去全城转一圈。
这座城显得那样冷峻、了无情趣，傍晚我不禁黯然泪下。
我想，我所留恋的与其说是巴塞罗那，不如说是留恋与萨特在那里长时间单独相处的时光，尽管我也依恋费尔南多。
事实上，幸亏有费尔南多，我们才避免了旅游者不稳定的状况。
这天夜里我们吃着烤虾和桃子冰淇淋时，我意识到了这一点。
马德里轻松愉快的气氛很快迷住了我。
共和国还对自己的胜利感到惊讶，可以说每天都在庆祝。
在一家家又深又暗的咖啡馆里，尽管天气炎热，大家都衣冠楚楚，慷慨激昂地谈论着建设新西班牙呢！
新西班牙打败了僧侣和富豪，行将立国于自由，赢得正义。
费尔南多的朋友们都相信，劳动大众不久将夺取政权，建立社会主义。
从民产党人到共产党人，眼下大家全都喜气洋洋，全都相信未来掌握在自己手里。
我们一边喝西班牙葡萄酒，吃油橄榄，剥烤虾，一边倾听这七嘴八舌的议论。
在一处露天咖啡座，坐着满脸胡子、相貌英武的独臂汉瓦勒英克兰，向愿意听的每个人，以不同的方式讲述他怎样失去了一条胳膊。
傍晚我们在廉价餐馆吃晚饭。
我们喜欢这类餐馆，因为没有游人去用餐。
记得有一间地下室酒吧，用羊皮袋盛着散着树脂味的普通葡萄酒，堂倌高声吆喝着菜名。
直到凌晨3点钟，马德里人还在街头闲逛。
我们坐在一处露天咖啡座，呼吸着夜间清凉的空气。
共和国原则上不准斗牛，可是所有拥护共和的人都喜欢观看。
我们每个星期天都去看一场。
头一回去看时，我喜欢的主要是看台上那一派节日的气氛。
我睁大眼睛望着漏斗形的巨大斗牛场里，从上到下一级级看台上衣着五颜六色、骚动不已的观众，听着烈日下观众扇着扇子和纸帽子的声音。
像大多数初次来的观众一样，我觉得那头公牛乖乖地自动跟着红布转，斗牛士赢得太轻松了。
我根本不明白观众为什么那样鼓掌喝彩。
这个季度最走红的斗牛士是马夏尔·拉兰达和奥尔特加，马德里观众也很欣赏一个初出茅庐的小伙子。
他绰号艾勒·艾图迪昂特，以大胆崭露头角。
这三个人我都见到了，明白了公牛远非懵里懵懂地上当，斗牛士一方面要对付脾气摸不透的公牛，另一方面要满足观众苛求的期待，所以时刻冒着生命危险。
危险乃是斗牛士职业的本质。
斗牛士激发危险，又凭自己的勇气和智慧控制危险，同时靠自己的技巧避免危险。
每场斗牛都是一次创作。