版权页 （京权）图字：01-2010-5829 图书在版编目（CIP）数据 波伏瓦回忆录.第2卷，岁月的力量.1/（法）波伏瓦（Beauvoir. S. D.） 著；黄荭，罗国林译，--北京；作家出版社，2012.1 （世界名人传记丛书） .①波…11.①波…②黄…③罗…Ⅲ.①波伏瓦，S. D.（1908~1986）-回忆录IV.①K835.655.6 中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第281510号 LA FORCE DE L'AGE Simone de Beauvoir ©Editions Galliamard，1960 策划：猎文文化发展有限公司 Centre du livre étrangère des Editions Mer-Ciel Chasse Litté Cet ouvrage a bénéficiédu soutien des Programmes d'aide àla publication du Ministère français des Affaires étrangères et européennes 波伏瓦回忆录.第2卷，岁月的力量（1） 作者：（法）西蒙娜·德·波伏瓦 译者：黄荭 罗国林 责任编辑：王炘 周茹 翟婧婧 装帧设计：视觉共振设计工作室 出版发行：作家出版社 社址：北京农展馆南里10号 邮编： 100125 电话传真：86-10-65930756（出版发行部） 86-10-65004079（总编室） 86-10-65015116〈邮购部〉 E-mail： zuojia@zuojia.net.cn http：//www.haozuojia.net.cn（ 作家在线） 印刷：紫恒印装有限公司 成品尺寸：152×230 印张：18.5 字数：290千 版次：2012年1月第1版 印次：2012年1月第1次印刷 定价：32.00元 作家版图书，版权所有，侵权必究。 作家版图书，印装错误可随时退换。  序 我一开始谈自己，就投入了一场不谨慎的冒险。因为开场容易，收场难。我的头二十年，我早就想谈谈自己了。我从来没有忘记我在少女时代向那个年老的自己发出的呼唤，她将把我连灵带肉吸收掉，使得我荡然无存，连一撮骨灰也不剩下。我恳求那妇人从我被她投入的乌有之中，把我抢救出来。我所写的书也许仅仅是为了使这个夙愿得到满足。五十岁了，我认为时机已到，便把自己的意识给了那女孩儿，那个被遗弃在消逝的时间深处的姑娘——连同时间一块消逝的那个女孩儿和姑娘。我让她们存在于白纸黑字之间。 我这个打算也行之不远。成年之后，我不再祈求未来。《端方淑女》写完之后，并未听到我的过去发出任何声音，催促我接着写下去。我决定写别的东西。可是，我竟然做不到。最后一行下面所画的一个无形的问号，一直萦绕在我的脑际。自由吗？有什么用！整个战斗准备、这场大战、这场逃逸、这场胜利，我生平的续篇该赋予它们什么意义呢？可是没有用，我的书没有任何回应。因为正是它们遭到质疑。我决定写作。好的，我写了。可是写什么？为什么写这几本书，仅仅这几本书，恰好这几本书？我要求的究竟是更少还是更多？在我的头二十年空洞而无止境的希望与业已完成的一部作品之间，没有共同的衡量标准。我要求的既多得多又少得多。渐渐地我相信了，我的回忆录的第一卷，在我自己眼里要求写续篇。讲述了我的作家生涯的经历，而不试图讲述它是如何体现的，那纯属徒劳无益。 此外，深思熟虑之下，这个打算本身令我感兴趣。我的人生尚未成就，但它已经具有某种方向，未来大概也不大可能使之改变。什么方向呢？出于在这次分析研究中应该弄清楚的理由，这个问题我避而不提。这个问题，现在就该或者有一天总该解答的。 也许有人会对我说，这份操心仅仅关乎我。其实不然。一个人，无论是塞缪尔·佩皮斯（Samuel Pepys，1633—1703，英国文学家和海军高级官员）还是让-雅克·卢梭，无论是凡夫俗子还是人中豪杰，只要他坦诚地讲述自己，就或多或少会牵涉到所有人。要讲明白自己的生活，而不在这里那里提到别人的生活，是不可能做到的。再说，作家总是受到下面两个问题的烦扰：你为什么写作？你是如何过日子的？除了趣闻轶事和流言蜚语，许多人似乎都想了解作家所代表的生活方式。剖析一个具体例子，比抽象、泛泛地解答，能让人更好地了解情况。这鼓励我继续写自己。这种自述也许有助于消除始终存在于作者与读者之间的某些误解。这些误解常常让我烦恼。一本书只有了解它写作的背景、意图以及是由什么人写的，才能明了它的本意。我愿意面对面向读者说明我的本意。 然而我必须告诉读者，我并不准备讲述一切。我毫无保留地讲述了我的童年和青年时代。不过，虽然在毫不掩饰地讲述自己遥远的过去时，我并不太难为情，也没有过分小心谨慎；可是要讲述自己成年后的生活，我就没有那么超脱、那么无所顾忌了。在这里，无论对自己还是对自己的朋友们，都不能搬弄是非。我不爱搬弄是非，因此决意对许多事情选择避而不谈。 另一方面，我的一生与让-保尔·萨特密不可分。但是，他的生平他打算自己讲述，我无意代劳，且不打算对他的思想和作品进行分析，而只叙述他与我的生活有关的事情。 有些批评家以为，我在自己的回忆录《端方淑女》里想对女孩子们进行说教。其实我主要是想还债。这本书无论如何没有任何说教方面的用心。我仅限于讲述自己的生活是什么样子，并没有预设任何目标，只想把有趣而且有用的真实全部讲出来。我在书里试图表达的真实，究竟对什么、对谁有益，我不知道。我希望读者同样天真无邪地阅读它（在这本书里，我有意略去了一些东西，但绝不是有意说谎。不过一些小事可能记不清了，读者可能从中发现一些无足轻重的错误，但，这肯定无损于整体的真实。——原注）。  第一章 1929年9月我回到巴黎，最让我兴奋的是我获得了自由。早在童年时代，和妹妹一块扮成“大姑娘”玩耍时，自由就令我魂牵梦萦。我说过上大学时我是多么热切地呼唤自由。现在突然间我自由了，每一个动作都那么轻松愉快，令我惊喜莫名。每天早晨一睁开双眼，我就抖动全身，心花怒放。十二岁左右，我曾经因为在家里没有一个属于我的角落而感到痛苦。阅读《我的日记》时，读到一个英国初中女生的故事，我心驰神往地凝视着那幅描绘她房间的插图：一张书桌、一张沙发床和几个摆满书的书架，她就在那颜色鲜艳的四壁之间学习、看书、喝茶，身边没有旁人。我多么羡慕她啊！我头一回窥见到一种比我更优越的生活。现在我终于在属于自己的家里了！外婆把她这间客厅里的沙发、小圆桌、小摆设全搬走了。我买了几件没上油漆的家具，妹妹帮我刷上了棕色油漆。我拥有一张桌子、两把椅子、一个既可以坐人也可以放杂物的大箱子、几个放书的书架，还有一张可以躺卧的长沙发，颜色与我裱糊墙壁的橙色墙纸很搭。站在我五层楼的阳台上，可以俯瞰当费尔-罗什洛街的悬铃木和贝尔福的石狮子。我用一个气味很难闻的红色煤油炉取暖。这种气味似乎守护了我的孤独寂寞，我喜欢它。关起门来，避开他人的目光过日子，多么惬意！有很长时间，我对自己所生活的这个房间的装饰无动于衷。大概因为我更喜欢《我的日记》里的房间，里面有沙发床和书架。不过，无论多么逼仄的房间我都能将就。只要能独自关上门过日子，我就心满意足了。 我付给外婆房租。她像对待其他房客一样，不过问我的私事。我进进出出无人干涉，可以天亮才归或通宵躺在床上看书，中午睡大觉，连续二十四小时闭门不出，想上街就马上下楼。中餐我在多米尼克餐馆喝俄罗斯甜菜浓汤，晚餐去圆顶咖啡馆饮巧克力。我喜欢巧克力和俄罗斯甜菜浓汤，喜欢熬通宵然后中午睡大觉，尤其喜欢任情率性，几乎无所顾忌。我欣喜地发现，大人们曾经喋喋不休咄咄逼人地对我讲“生活是严肃的”，其实并非那么难以承受。过去经过的一次次考试，那可不是闹着玩的，我付出过艰苦努力，生怕考砸，碰到诸多障碍，累得精疲力竭。现在在任何地方都不再遇到障碍，我感觉像在度假，永远在度假。私人授几节课，又在维克多-杜瑞中学担任非正式辅助教师，日常的生活费就确保无虞了。这两项工作我并不觉得是什么负担，因为干起来就像玩一个新的游戏：我在扮大人呢。想办法找上辅导课的学生、与学校校长或家长商谈、筹划开销、借进还出、悉心计算，诸如此类事情，我做起来开心，因为都是头一回做。还记得拿到头一张支票时，那才叫高兴呢，就像是从什么人手里诓骗来的。 我对梳妆打扮从来没有多少兴致，但求穿着自己中意就行。我还在为祖父戴孝，不想让别人看不顺眼，买了一件外套、一顶窄边软帽、一双灰色的薄底浅口皮鞋，做了一套搭配的连衣裙，另外还做了一套黑白相间的连衣裙。我对棉料和过去一直穿的毛料衣服反感了，便挑选了丝质料子中国绉绸，另外挑选了一种质地很差但那年冬天流行的料子打纬绒。每天早晨，我马虎地为自己浓抹打扮一番：在两颊抹一层胭脂，搽上厚厚的粉，再涂上口红。人们总是星期日比平常穿得讲究，我觉得荒唐可笑。对我来讲，从今以后天天是节日，无论什么场合，我都是同样穿着打扮。我了解到，中国绉绸和打纬绒，在公立中学的走廊里似乎不太得体；我的薄底浅口皮鞋，如果不穿着在巴黎到处走，鞋跟也不至于磨损得那么厉害。不过，这些我都在乎。化妆打扮是我不会认真对待的事情之一。 我安顿下来，涂脂抹粉，接待朋友，外出。但这并不是新生活的开始。10月中旬，萨特回到巴黎，我的新生活才真正开始。 在利穆赞的时候，萨特来看过我。他下榻在圣日耳曼-勒贝尔的“金球”旅馆。为了避免流言蜚语，我们到远离镇子的乡村去幽会。早晨，我欢天喜地地跑过公园的草地，跨过障碍物，穿过还湿漉漉的草地。此前我经常来这草地上打发孤独，有时心里酸溜溜的。现在我们往草地上一坐，就闲聊起来。头一天我没想到，远离巴黎和朋友们，这种闲聊能使我们满足。“咱们带上几本书去看吧。”来之前我建议道。萨特一听就生气了，还否决了我提出的散步的想法。他厌恶叶绿素，见到这绿色的牧场就烦躁，只有将它忘掉才忍受得了。好吧。只要给我一点鼓励，交谈我并不害怕。我们便继续在巴黎已开始的交谈。不多久我就明白，就是继续谈到地老天荒，我也会觉得时间太短。上午刚开始，午餐的钟就敲响了。我回去和家人一块吃午饭。萨特吃香料蜜面包和奶酪，是我表妹玛德莱娜放在下面那座房子旁边废弃的鸽子棚里的。表妹喜欢浪漫。下午刚开头天色又暗了，接着夜幕降临了。萨特回他的旅馆，与一些旅行推销员一块吃晚饭。我对父母说，我和萨特正在酝酿写一本批判马克思主义的书，希望利用他们对共产主义的憎恶来哄骗他们，但几乎不可能使他们信以为真。萨特到达四天后，我看见他们出现在我所坐的草地边缘。他们走了过来，我父亲一副毅然决然的样子，但扁平草帽下的脸上显得有点尴尬。萨特这天穿了件颜色有点过于鲜艳的粉红色衬衫，霍地站了起来，露出干仗的目光。父亲彬彬有礼地请他离开这个地方，因为人们议论纷纷，我明目张胆的不端行为有损于我那位正寻求出嫁的表妹的声誉。萨特强烈反驳，但声音并不太高，因为他决计一个钟头都不提前离开。我们只有更秘密地去远处的栗树林里相会。父亲没有再来找茬儿。萨特在“金球”旅馆又住了一个礼拜。分别之后，我们天天通信。 10月份再见到萨特时，我已经与过去作了了断（这一点我在《端方淑女》里讲述过——原注）；毫无保留地开始和他相处。萨特不久就要去服兵役，暂时在休假。他住在圣雅克街他的外祖父母施韦哲家里。每天早晨我们去灰色和金色的卢森堡公园里，在石雕的王后们白色的目光下相会。夜里我们并不很晚回家。我们在整个巴黎漫步，继续着我们的交谈，谈我们俩、我们的关系、我们的生活、我们将来要写的书，无所不谈。如今我觉得这些交谈中最重要的，不是我们所谈的事情，更多的是我们以为已得到的东西——其实并未得到，我们几乎彻底搞错了。为了做到有自知之明，应该分析这些错误，因为它们反映了一种现实，即我们的处境。 我说过，萨特是为写作而活着。他的使命就是表现一切事物，并根据需要重新拿来进行阐述。我嘛，他督促我关注五彩缤纷的生活，我应该通过写作，从时间和虚无中捕捉生活的五彩缤纷。这些使命显然落在我们肩上，我们确定无疑是能够完成的。虽然没有表达出来，但我们赞同康德的乐观主义：你应该，因此你能够。的确，意志怎么能在决断和形成的时候犹疑起来呢？这时，意愿和信念完全是一码事。因此，让我们相信世界，相信我们自己。我们反对现在这种形态的社会。这种反对不带任何邪念，它意味着坚定的乐观主义。人需要重新塑造，从某种意义上说，这种塑造就是我们的事业。我们考虑写书而不考虑用别的方式为这一事业作贡献。公共事务令我厌倦。不过，我们期望事件能按我们的愿望发展，而不需要我们卷入。在这一点上，1929年秋天，我们像整个法国左派一样乐观。和平看来最终可以确保了，纳粹党在德国的扩张只代表一种没有什么严重性的次要现象。殖民主义将在短期内被消灭，甘地在印度发动的运动和印度支那的共产党暴动确保了这一点。动摇着资本主义世界的特别严重的危机，预示着这个社会坚持不了多久了。我们觉得已经生活在黄金时代。在我们眼里，这黄金时代就是历史被掩盖的真正面貌，只要显露出来就行了。 在所有方面，我们对现实的分量都一无所知，却自夸获得了彻底的自由。自由这个词，我们坚忍不拔地信奉了这么长时间，现在我该仔细看一看我们赋予了它什么内涵。 自由这个词包含着一种现实的体验。任何活动中都显示出某种自由，尤其是在脑力活动中，因为脑力活动没有多少重复的可能。我发奋工作，必须不间断地理解和创新。对自由，我们有一种讲究实际、不容置疑的直觉。我们的错误就是没有把它控制在恰当的限度之内。我们对康德的鸽子的形象感兴趣：空气对鸽子形成阻力，但并没阻碍它飞行，而是承载了它。在我们看来，已知条件是我们努力的理由，而不是对我们努力的制约。我们不想依赖任何东西。同样，我们政治上的盲目、精神上的傲慢，首先表现为我们的计划的过火。写作、创作这种冒险，如果无法想象能够绝对控制自己、控制自己的意图和手段，是不敢进行的。我们的胆量与支撑它的幻想是分不开的，而环境对幻想和胆量都有利。任何外在的障碍从来没能迫使我们背离我们自己。我们希望了解和自我表达，我们欲罢不能地走上了这条道路。我们的存在如此充分地满足了我们的意愿，仿佛这存在是我们选定的。我们预计这种存在将会永远服从我们的意图。令我顺遂的这种幸运对我们掩盖了世界险恶的一面。另一方面，我们内心深处并不感觉受到什么约束。我与父母保持着良好的关系，但是他们彻底失去了对我的控制。萨特从未见过他的父亲，而他的母亲和祖父母在他眼里从来不曾代表权威。从某种意义上讲，我们两个都没有家，我们把这种处境确立为原则。我们这样做受到笛卡尔的唯理性主义的鼓舞。唯理性主义是阿兰传授给我们的，我们明确地采用了它，因为它适合我们。任何顾虑、任何尊重、任何感情的眷顾，都阻止不了我们按照理性和我们的愿望作出决定。我们觉察不到我们的内心有丝毫的阴暗和混乱，认为我们的意识是纯洁的，我们的意愿也是纯洁的。这种信念因为我们为未来倾注的激情而更加坚定。我们不拘泥于任何明确的兴趣，既然现在与过去是不停地互相超越的。我们毫不犹豫地对任何事物和对我们自己提出质疑，只要时机要求我们这样做。我们自我批判，欣然自责，因为在我们看来，任何改变都是一种进步。由于我们的无知使我们看不到会令我们不安的大部分问题，所以我们对这些修正感到满意，认为自己无所畏惧。 我们不受限制、无拘无束、毫无顾忌、无所畏惧地走自己的路。可是怎样做到在障碍面前无论如何也不致遭受挫折呢？因为实际上，我们的口袋瘪瘪的：我勉强挣钱糊口，萨特则仅靠从他祖母那里继承的微薄遗产度日。商店里物品琳琅满目，我们都不敢问津，豪华的地方都不对我们开放。对这些禁地，我们淡然处之，甚至不屑一顾。我们并非苦行僧，远远不是。现在亦如从前（在这一点上萨特与我相似），只有那些我可以接近的东西，尤其是那些触摸得到的东西，对我来讲才有实际的分量。我全身心地致力于实现自己的愿望，追求快乐，根有没有剩余的精力可浪费在不切实际的希望上。为什么要为不能以车代步感到遗憾呢？在圣马丁运河沿岸或贝尔西码头，我们迈开两腿，不是能获得很多发现吗？我们在我的房间里啃面包、吃玛丽牌肥鹅肝，在“德莫利”啤酒屋（萨特喜欢这里的啤酒和腌酸菜的浓厚味道）晚餐时，心里没有任何失落感。晚上，我们去“法尔斯塔夫”酒吧或“伊恩学院”酒吧，兴致勃勃地品尝各种酒，如布隆克斯、西德卡、巴卡蒂、亚历山大和马丁尼等。我特别喜欢两种鸡尾酒：一种是“维金”酒吧的蜂蜜鸡尾酒，一种是蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧的特产杏子鸡尾酒。丽兹酒吧还能为我们提供什么呢？我们尽情作乐。一天晚上在“维金”酒吧，我正吃越橘炖鸡，乐队则在台上演奏流行歌曲《异教徒情歌》。我知道，这种宴乐如果没有异乎寻常之处，是不会令我赞叹的。我们的囊中羞涩也能给我带来快乐。 这种快乐不是与极尽奢华获得的即时快乐一样好吗？奢华之物可以充当与他人交往的媒介，它们的诱惑力是靠有诱惑力的第三者获得的。我们受到严格的教育，坚定不移地立足于知识，所以绝不会在王公显贵、西班牙财主、穿金戴银的贵妇、爵爷贵族、百万富翁们面前折腰。这些上层人物都是我们所谴责的制度下的为富不仁者，我们甚至把他们视为人渣。对他们我怀着鄙薄的怜悯。他们脱离群众，把自已幽闭在奢华和时髦之中。每当我经过普通人进不了门槛的富凯餐厅或马克西姆餐厅时，心想被社会摒弃的其实是他们。一般来讲，他们在我眼里根本不存在。我丝毫不奢念他们的特权和穷奢极欲，就像5世纪的希腊人不奢念电影和收音机。这金钱造成的隔阂令我们惊诧莫名，但我们并不气恼，因为我们认为富人们不能教给我们任何东西，他们的摆阔和挥霍恰恰掩盖了他们心灵的空虚。 因此，没有什么能限制我们，没有什么能规约我们，没有什么能让我们屈从。我们与社会的联系由我们自己建立，自由是我们的本质。我们天天都通过在我们的生活中占有很大位置的活动来体验自由。这种活动就是娱乐。大部分年轻伴侣都用娱乐和编造故事填补他们共同的过去那种无聊。我们特别热衷于这样做，因为我们性情活跃，而且暂时无所事事。喜剧、滑稽戏、寓言，我们编造的东西有一个明确作用，就是让我们避免认真的精神。我们像尼采一样，出于同样的原因，强烈地拒绝认真的精神。我们编造的东西把世界投射到想象之中，使我们与之保持距离，从而使世界变得轻松愉快。 我们两个人，萨特创作力最旺盛。他创作民歌、儿歌、讽刺短诗、抒情短诗、简短寓言、应景小诗，有时配上他自编的曲子吟唱。他并不轻视同音异义词或音义双关词的文字游戏，以运用半谐音和叠韵法为乐事。这是尝试累赘的一种方式。他借用辛格的《花花公子》的故事，把花花公子描绘成一个永不停歇的流浪者，用虚假的美丽故事，掩盖生活的平庸。詹姆斯·斯蒂芬斯的《金罐子》，给我们提供了勒普里科纳的故事，这个地精潜藏在树根底下制作小鞋子，不把不幸、烦恼和怀疑放在心上。这两个人，一个是流浪冒险的花花公子，一个是定居不动的地精，给予我们同样的启示：首要的事情是文学。不过借由他们，这句格言就没了说教的迂腐。对于我们写作并珍惜的书，我们拉开一定的距离客观地评价，把它们称为“我们的小鞋子”。 我们两个身体很棒，性情愉快。但是一遇到冲突我就忍受不了，会立刻脸色大变，不理人，生闷气。萨特形容我有双重性格：平常我是海狸；但有时这种动物会被一个相当不讨人喜欢的女郎取代：德·波伏瓦小姐。萨特还就这个话题变着花样发挥，总能最终使我露出笑脸。至于他，如果早晨起来后迟迟头脑不清醒，或者因为种种情况打不起精神，就常常会显得像受到偶然的打击。这时他就像防止被人抓住似的，蜷缩起身子，活像我们在万森纳动物园里看见过的一头海象，痛苦的情状让人揪心。饲养员往海象嘴里倒一桶小鱼，然后跳到它的腹部去踩。那桶美食落肚，海象抬起一双迷离的小眼睛望着天空，仿佛他那庞大的肉体试图通过眯成一条缝的眼睛，变成一副祈求的模样，但是它连最简单的语言也说不出来。那怪兽打个哈欠，眼泪在它油亮的皮肤上滚落，它晃动一下脑袋，就躺下去，被制服了。当萨特忧郁得脸变样时，我们就认为海象忧愁的心灵征服了他。他变得像海象一样：抬眼望着天空，打着哈欠，默默无言地祈求。这种情状唤醒他的快乐。因此，我们的心情在我们看来并不像是我们的身体分泌的一种恶劣情绪，而是我们拥有的一种伪装，只要我们愿意就可以将它抛掉。整个青年时代，甚至后来，我们热衷于简短的心理剧。每当面临不顺利或困难的局面，我们就对它们进行修改，将它们推向极端，使它们变得滑稽可笑，并对它们进行横向和纵向的探索。这非常有助于掌握这种娱乐方式。 我们的经济状况也是靠这种方法维持的。我们回到巴黎相处，甚至在我们的关系确定之前，就立刻给我们的关系定了一个名称，叫做“皇族与平民子女的婚姻”。我们这一对拥有双重身份。平时，我们是奥加那提克先生和太太，是不富有、没野心、容易满足的公务员。有时我梳妆打扮一番，我们去香榭丽舍大街一家电影院看电影，或者去穹顶咖啡馆舞厅跳舞，我们便成了美国亿万富翁摩根·哈蒂克先生和夫人。这并不是歇斯底里的胡闹，以图让我相信能在几个钟头间体验富豪们的乐趣；而是一种讽刺戏谑的模仿，使我们更加坚信我们对阔绰的生活不屑一顾，而满足于粗菜淡饭，财富对我们毫无作用。我们要求获得应有的地位，但同时力图摆脱自己的地位。被我们称为奥加那提克先生和太太那对没有钱的小资产者，并非真的是我们，我们装扮成他们，正是为了显示与他们不同。 人们看到，我把日常工作，尤其是教师职业，也视为一场化装舞会。这种游戏使我们的生活失去现实感，最终让我们深信：我们的生活容纳不下我们。我们不属于任何地方、任何国家、任何阶级、任何职业、任何一代人。我们的真实身份不在此，而存在于永恒之中，未来将显示出它：我们是作家。任何其他肯定的说法都是幌子。我们想遵循古代斯多葛学派的训诫，他们也把一切寄托于自由。我们全身心投入靠我们成就的事业，摆脱与这一事业无关的一切事情。这些事情我们并非完全不做，因为我们太贪婪，只不过附带地做。客观环境允许我们保持这种超然物外、无忧无虑、不受拘束，很容易诱惑人们将之与极端自由混为一谈。为了消除这种诱惑，我们有必要与我们自己拉开距离，不过我们几乎没有这种办法，而且根本没有这种愿望。 有两门学科大概能给我们启示，就是马克思主义和精神分析学。对这两门学科我们仅有粗浅的了解。记得萨特与波利泽在“巴尔扎尔”咖啡馆发生过一次激烈争吵，波利泽声称萨特只有“小资产者”的素质。萨特拒绝这个形容语，坚持说这个形容语不足以说明他的态度。他提出出身于资产阶级的知识分子这个棘手的问题。按照马克思本人的看法，出身于资产阶级的知识分子能够超越本阶级的观点。但在什么情况下超越？怎样超越？为什么能超越？有着浓密棕色头发的波利泽怒发冲冠，讲话滔滔不绝。但是他说服不了萨特。萨特会继续承认自由的价值的，既然他如今仍对自由的价值深信不疑。但是，严肃认真的分析有可能改变我们对自由所抱的看法。我们不把金钱放在眼里，这正是我们能为自己提供的一种奢侈，因为我们有足够的钱，确保自己不缺吃少穿，不会被迫去卖苦力。我们思想的开放应归功于只有我们的阶级才能为我们提供的培养和筹谋。正是我们的小资产阶级年轻知识分子的地位，促使我们相信自己不受条件约束。 我们给自己提供的为什么偏偏是这种奢侈而不是另一种？为什么抱着这种信念，我们都始终保持着清醒，而没有昏昏入睡？精神分析学会给我们提供答案，如果我们向它求教的话。精神分析学已经开始在法国传播，我们对它的某些方面感兴趣。在精神病理学上，乔治·杜马的“内分泌一元论”（我们这样称呼他的阐释方法，尽管他声称赞成笛卡尔的二元论。——原注），我们像我们大多数朋友一样觉得不可接受。我们欣然接受这种看法：精神病、神经官能症及其症状都有某种含义，而这种含义要追溯到病人的儿童时期。但是我们到此止步，作为对正常人的探索方法，我们拒绝精神分析法。我们很少读弗洛伊德的著作，除了他的《释梦》和《日常生活的精神病理学》这两本书。我们理解了这两部作品的文字，而没有理解它们的内容。其中独断的符号论和联想主义损害了这两部作品，令我们扫兴。弗洛伊德的泛性主义我们觉得像是谵妄，与我们的清教主义相冲突。更主要的是，由于赋予无意识的作用及其机械的解释的僵化，正如我们设想的一样，弗洛伊德学说抹杀人的自由。谁也没有向我们指出调和的可能性，我们也无法发现这种可能性，从而固守唯理性主义和唯意志主义的态度。在一个头脑清楚的人身上，自由会战胜创伤、情结、回忆和各种影响。我们从情感上摆脱了童年，但很长时间不知道，这种冷漠的原因正在于我们的童年本身。 马克思主义和精神分析学这两门学科，相当多青年人都赞成，对我们触动都很小，这不仅仅是因为我们对这两门学科只有一些基本概念。我们不希望用陌生人的眼光远远地观察自己。对我们而言，重要的首先是要对我们自己适宜。与其在理论上对我们的自由规定一些限制，倒不如切实地认真捍卫我们的自由，因为我们的自由正处于危险之中。 在这一点上，萨特和我有很大差异。我摆脱了过去，能自己养活自己、自我做主了。在我这无异于一个奇迹。我一劳永逸地获得了独立自主，没有任何力量能从我手里把它夺走。萨特呢，他仅仅达到了男人一生中的一个阶段，即他长期来厌恶地预料到的一个阶段：刚刚失去可以不负责任的少年时期，而进入了讨厌的成年人世界。他的独立受到威胁。首先，他不得不去过一年半的戎马生涯，然后才去从事等待着他的教师职业。他找到了一个应付的办法：当时正招聘一名赴日本的法语辅导教师，他在1931年10月报了名。他打算去日本待两年，希望两年后还有其他出国工作机会。在他看来，作家和编故事的人应该像辛格笔下的花花公子，最终也不会在任何地方和在任何人身边停下来。萨特并不认定一夫一妻制。他喜欢与女人们为伴，认为女人不像男人一样滑稽可笑。二十三岁的他，不想永远放弃接触各种各样风情万种的女性。“就我们之间而言，”他用自己喜欢的语言对我说，“要的是必然的爱情，但是有一些偶然的私情也是相宜的。”我们是同一类人。我们活多长时间，我们之间的相互谅解就会存在多长时间，但是这种相互谅解不能取代与不同的人丰富多彩的交往。我们也能感受到形形色色的惊羡、遗憾、怀疑和快乐，怎能心甘情愿地放弃呢？关于这一点，我们在散步的时候久久地切磋过。一天下午，我们与尼赞夫妇一起去香榭丽舍看电影《袭击亚洲的风暴》。与他们分手之后，我们步行到了卡鲁塞尔花园。我们坐在卢浮宫一侧旁边的一条石凳上。作为石凳靠背的一条栏杆，与宫墙之间有一条窄窄的缝隙。缝隙里有一只猫在喵喵叫唤。它怎么钻进那里面去了呢？它太大，钻不出来了。已是薄暮时分，一位妇人手里拿只袋子，走到缝隙边，从纸袋子里掏出一些残羹剩饭，一边喂给猫吃，一边亲切地抚摩它。就在这时，萨特提议道：“咱们签一份两年的合约吧。”他说这两年期间我可以设法住在巴黎，我们可以亲密无间地相处。他建议我随后也申请一个国外的职位。我们将分开两三年，然后在世界上某个地方譬如雅典重逢，在或长或短的时间内，恢复或多或少共同的生活。我们彼此永远不会成为陌生人，永远不会毫无意义地召唤对方，没有任何力量能够破坏我们的结合，但是务必使这种结合不要蜕化为束缚和习惯。我们要不惜一切代价防止这种蜕化。我表示同意。萨特所考虑的分开，并非不使我产生恐惧感，但那是以后的事情，显得还很朦胧。我告诫自己不要事先就找一些忧虑来困扰自己。不过既然心里还是怀着恐惧，我就把这视为自己的一种软弱，努力去克服它。帮助我克服软弱的，是我早已经感觉到萨特的话是可靠的。凡是他提出的一种打算，绝非不靠谱的随便说说，而是必定会兑现的。如果他某一天对我说：“二十二个月后的今天下午5点你去雅典卫城找我。”那么二十二个月后的今天下午5点，我准能在雅典卫城找到他。说得更直白一点，他绝不会给我造成任何不幸，除非他比我先死。 我们理论上彼此给予对方的各种自由权利，在合约期间是不能履行的。我们愿意完全地、无保留地致力于使我们的关系保持常新。我们签署了另一项合约，规定双方不仅永远不向对方说假话，而且不向对方隐瞒任何事情。这对“小伙伴”对所谓的“内心生活”非常反感。在高雅心灵培育微妙秘密的这些花园里，他们看到的是臭烘烘的烂泥坑。正是在那里悄悄地进行着各种背信弃义的交易，在那里品尝得到的是自我陶醉的腐臭乐趣。为了驱散这些阴暗和臭气，“小伙伴们”养成了习惯，把自己的生活、思想和感情公开在光天化日之下。使这种公开受到限制的，是他们缺乏好奇心。过多地谈论自己，每个人都会使其他人感到厌烦。不过，在萨特和我之间这种限制不起作用。我们一致同意，一切都要告诉对方。我习惯于沉默寡言，所以这个规定起初使我感到不适应。但很快我就明白了这样做的好处，不再自我担心。一种亲切的但比我的目光更加客观的目光观察我的每个行为，向我反映出的是我觉得客观的印象。这种监督使我免于恐惧、不切实际的希望、不必要的顾虑、幻觉和在孤独中非常容易产生的轻度谵妄。不再孤独，我倒是没什么不习惯。相反，我为摆脱了孤独而高兴。在我眼里，萨特和我自己一样透明，多么令人安心！有时我过分安心，觉得既然他什么也不对我隐瞒，对他我心里就没有必要存任何疑问。后来有两三次我发现，这是一种懒惰的办法。不过，我虽然因此责备自己缺乏警惕，但并不会怪怨我们作出的规定。我们永不会放弃我们作出的规定。其他任何规定对我们都不合适。 这并不意味着，在我眼里真诚对所有人而言、在所有情况下，都是法律和万灵药。后来我有多次机会思考过关于真诚得当和不得当的问题。在我的上一本小说《名士风流》的一个场景里，我就指出过真诚的危险之一。安娜——我赞成她在这个段落里所表现出的谨慎——忠告女儿纳迪娜不要向爱她的小伙子承认自己不忠实。其实，纳迪娜根本就不想让小伙子知道实情，只想激他吃醋。说话常常不仅仅是告知，也是行动。如果假装不给别人施加任何压力，而将本应保守秘密的真相泄露给他，那就是做手脚。语言的这种模棱两可并不阻碍坦率，而只是要求必须谨慎。平时，只需让时间过去一点，话语就会失去有效性。隔一段时间，就可以不偏不倚地发现一些事实、情感，而把这些事实、情感立刻披露出来，这可能是玩弄诡计，至少是进行干涉。 萨特经常和我讨论这个问题，他也在《理智之年》里涉及过这个问题。在第一章里，马蒂厄和马塞尔装出“彼此无所不谈”，实际上却是避免谈论毫无意义的话题。说话有时只代表保持沉默的一种方式——比沉默更机灵的方式。话语即使能提供情况，也无法抹杀、超越、消除现实，而是帮人面对现实。两位对话者，如果都借口为人处事诚实，而相信自己能够左右与他们所交换的隐情有关的事和人，他们就错了。我经常观察到一种表面的诚实，其实是彻头彻尾的虚伪。仅拿性方面来说，它根本不是力求在男女之间建立深刻谅解，而是向二者的一方——通常是向男方——提供一种放心的托词。丈夫幻想向妻子承认自己的不忠可以弥补自己的过失，实际上是对妻子双倍的背弃。 说到底，没有任何永恒的准则强制夫妻彼此非彻底透明不可。应该由有关双方决定他们希望达成什么样的一致。原则上他们既没有权利也没有义务。我在青年时代所断言的正相反，过分倾向于认为，对我来讲值得的事情，对别人也是值得的。 如今则相反，每当有些第三者对我们所建立的痴情表示赞成或非难，而不考虑能说明和解释这种关系的特殊情况即我们脸上极为相似的表露，我就会生气。使我们的生命紧密结合在一起的友爱，使我们能够建立的所有关系都变得多余和不值一提。譬如，当整个世界都是我们共同的居所，强调住在同一个屋顶下还有什么意义？既然距离永远不能把我们分开，为何还要害怕我们之间隔着距离？激励着我们的只有一种抱负，就是了解一切、表现一切。有机会的时候，这抱负支配着我们走上不同的道路，但彼此不向对方隐瞒任何新发现。我们共同服从这抱负的要求，所以两个人即使有分歧，也心心相印。约束我们的契约，却使我们无拘无束。正是这无拘无束把我们深深地联结在一起。 在这里我用了“表露”这个词。在《端方淑女》里，我说过萨特和我一样在寻求一种拯救。我之所以使用这些词，是因为我们是两个信仰狂热的人。萨特绝对信仰美，认为美与艺术密不可分；而我呢，则极度看重生活。我们的禀赋并不完全相同。我在日记里指出了我们的这种不同，而且不时记述我的困惑。有一天我记述道：“我渴望写作，渴望把一句句话写在纸上，渴望把我生活中的事情写成一句句话。”另一天，我明确地记述道：“除非把它作为保障生活的手段，否则我绝不会热爱艺术。我不会像萨特那样，首先要成为一名作家。”萨特尽管乐呵呵的，却说他并不怎么看重幸福。即使在最艰难困苦的时候，他仍然坚持写作。我十分了解他，对他那股韧劲儿从来不存疑问。我可不像他那样顽强。如果极度的不幸落到我头上，我就自杀——我曾经这样决定。鉴于萨特态度坚定，在我心目中他比我强。我欣赏他把自己的命运掌握在自己手里。觉得他比我自己强，我非但不感到难堪，反而感到宽慰。 与某人相处融洽在任何情况下都是难能可贵的。在我的心目中，这种融洽的确是无价的。在我的记忆深处，仍然闪现着我与莎莎躲在马比耶先生的书房里闲聊的那些无比温馨的时刻。每当父亲冲着我微笑时，我也曾经乐不可支，心里想：从某种意义上讲，这个出类拔萃的男人是属于我的。我少女时代的梦想把我儿童时代最美好的时刻投射到未来。这不是虚幻的梦想，在我心里它们是实实在在的，所以实现这些梦想在我看来并不算奇迹。诚然，形势助了我一臂之力。本来任何人都不可能与我达成完全的一致。当机会出现时，我之所以激动不已而又坚定不移地抓住它不放，是因为它回应了很久以前的一个呼唤。萨特只比我大三岁，像莎莎一样与我是同龄人，我们一块出发去发现世界。当时我完全、彻底地相信，他能像过去我父母和上帝一样，确保我的最终安全。我沉浸在自由之中时，发现自己头顶上的天空完美无瑕。我摆脱了一切约束，然而每时每刻都有一种迫不得已之感。我一切最远大、最深长的心愿都得到了满足，不再存有任何奢望，除了永不减弱、满怀豪情的快乐。这快乐席卷一切，甚至掩盖了莎莎的早逝。当然，我泣不成声，心如刀绞，难以平静，但悲伤是后来悄悄地爬上我心头的。这年秋天，我的过去沉睡不醒，我整个属于现在。 快乐是比人们想象的更不常见的一种禀性。弗洛伊德把快乐与小孩子欲望的满足联系在一起，我觉得完全有道理。通常，一个充满欲望的孩子，如果不是蠢头蠢脑地塞得过饱，一定会觉得他手里的东西，与他看到和感觉到的周围许许多多东西相比，实在少得可怜。他在爱好上必须有一种良好的平衡，才能对他所有和所没有的东西都发生兴趣。我常常注意到这样一种情况：人在幼年时如果遭受过过度的贫困、屈辱、恐惧尤其是怨恨的折磨，那么成年之后则只能满足于抽象的东西，如金钱（弗洛伊德说：“金钱本身之所以不带来快乐，是因为没有任何小孩子想要钱。”——原注）、荣誉、名望、权势和体面。由于过早地受到他人和自己的折磨，他们便背离了后来仅仅反映他们往昔的冷漠（我在《端方淑女》里谈到的我表哥雅克，我觉得他就是不能享受快乐的一个典型例子。他之所这样，显然是他童年的环境造成的——原注）的那个世界。相反人们视为十全十美的事物，是多么有分量，能够带来多么充实的快乐！我并不是一个被特别宠惯的小姑娘，但是环境促使我萌生了许多欲望。我的学习和家庭生活迫使我抑止这些欲望。可是越是抑止，这些欲望爆发得越是猛烈。我觉得使它们缓和下来变得刻不容缓。这是一项长期的斗争，我数年如一日做出了毫无保留的努力。我这一辈子，就没有碰到什么人像我一样渴求快乐，也没有碰到什么人像我一样顽强地追求快乐。快乐只要和我一沾边，我就会全身心地沉浸其中。如果有人表示要给我荣誉，而这荣誉可能要求风光地放弃快乐，我肯定会拒绝。快乐不仅仅是我心里的这种激情，而且我想它向我揭示我的人生和世界的真谛，我比任何时候都更热切地要求洞悉这种真谛。是时候了，该拿活生生的事物与帮助我预感到这些事物之存在的形象、幻觉和文字进行对照了。我不想在我所获得的条件之外的条件下去开始这项工作。巴黎在我心目中像世界的中心；我有健康的体魄，有大量余暇；我遇到了一个伴侣，他在我自己的道路上迈着比我还稳健的步伐。凭着这些条件，我有望使我的一生成为反映整个世界的示范性体验。这种体验确保我与世界的协调一致。1929年，正如我说过的那样，我对和平、进步和美好的明天充满信心。应该让我自己的历史带入世界的和声。不幸的是，我感到自己遭到放逐，现实让我摸不着头脑。 11月初，萨特服兵役去了。他根据雷蒙·阿隆的建议钻研过气象学，被分派到圣西尔要塞。阿隆在那里担任中士教官，教会了他使用风速表。记得他出发的那天晚上，我去看了格洛克的表演，一点不觉得滑稽可笑。萨特在要塞里半个月不准外出，我只短暂地看望过他一回。他在一间接待室里同我见面，里面挤满了士兵和家属。他并不老老实实地过愚蠢的军队生活，也不甘心虚度一年半光阴。他非常气恼，我也忍受不了任何限制。我们都是反军国主义者，都不情愿做任何努力忍受这种军队生活。头一回探望气氛沉郁。他一身深蓝色军装，一顶贝雷帽，打着绑腿，在我看来俨然像苦役犯装束。后来萨特有了更多自由，我每周在黄昏之前去圣西尔要塞看望他三四次。他总在火车站等我，我们在“金太阳”餐馆吃晚饭。要塞距镇子四公里。我陪萨特走一半路程，便匆匆折回，赶9点30分的末班车。有一回没赶上，我不得不一直步行到凡尔赛。孤单一人，走在黑乎乎的路上，有时还刮风下雨，只看见铁轨上方信号灯在闪烁，这使我有一种强烈的冒险感。萨特有时会在黄昏时分来巴黎，一辆卡车把他和几个战友载到星形广场。每次他只逗留不到两个钟头，我们进到瓦格拉姆大街一家咖啡馆里坐坐，或者沿着特尔纳大街溜达，晚饭就买几个我们叫做“油煎饼”的果酱馅饼吃。星期日，通常他全天自由。1月份，他被调到图尔附近的圣森福里安。他与站长和三名助手住在一座被改为气象站的别墅里。站长是文职人员，让几位军人随意自行安排。他们制定了一套轮班制度，使得每个人除了例行的休假，每个月还有一周时间自由支配。因此，巴黎一直是我们共同生活的中心。 我们俩单独在一起度过很多时间，但也与一些朋友一块外出。我几乎失去了所有朋友。莎莎死了，雅克结了婚，丽莎去了西贡，里斯曼对我不再感兴趣，我与普拉德勒也断了联系。苏珊娜·布瓦格与我反了目，因为她试图让我妹妹嫁给一个四十来岁的男人，口口声声担保他出类拔萃，可是他那一本正经的样子和粗壮的后颈让“玩具娃娃”（“玩具娃娃”是西蒙娜·德·波伏瓦的妹妹埃莱娜的绰号——译注）害怕。“玩具娃娃”的拒绝使苏珊娜对我怀恨在心，不久给我寄了一封怒气冲冲的信，说有一个陌生的声音给她打电话，骂她是白痴。她指责我安排了这场恶作剧。我回信予以否认，但她不信。所以与我关系密切的人，我只介绍萨特认识其中的四位：我妹妹、若若、斯蒂法和费尔南多。萨特与女人总是相处得很好，对费尔南多也有好感。不过，费尔南多与斯蒂法住在马德里。艾尔博在库唐斯谋求到一个职位，一边教书，一边准备考试。我一直很留恋他，但他每次来巴黎待的时间都很短暂。因此我与过去仅保持很少的联系。相反，我与萨特的朋友们都很熟悉。我们相当经常见到雷蒙·阿隆。他就要结束在圣西尔要塞的兵役。一天，我单独陪他开车去特拉帕峰寻找一个迷失的探测球，真是心惊胆战。他有一辆小小的汽车，有时载我们从圣西尔去凡尔赛吃晚饭。他加入了社会党。这是我们鄙视的一个政党，首先因为它资产阶级化了，其次因为改良主义有悖于我们的秉性。社会只能通过强烈的阵痛一下子整个儿发生改变。不过，我们几乎不与阿隆谈论政治。平时，萨特与他激烈地争论哲学问题。我们加入他们的交谈，只是我的思维不够敏捷。然而，我多半会站在阿隆一边，因为我像他一样倾向于理想主义。为了确保思想的绝对权威，我接受了使世界缩小的平庸主张。萨特的独特之处，是在赋予意识异乎寻常的独立性的同时，给予实在充分的重要性。他的这种独特性，既表现为认识方面的完全透明，也表现为其人顽固得让人捉摸不透。他不承认看法和所看到的事物之间存在距离。这使他陷入了一些棘手的问题，但困难从未动摇他的信念。这种固执的实在论，是否应该归咎于傲慢或爱好呢？他这个人拒绝受表象愚弄。他太热恋大地，不忍让它化为幻觉。他的活力使他产生了这种乐观主义，认为主体和客体同样鲜明。不可能既相信以太的颜色又相信以太的振荡，因此他摒弃科学，而走批判唯心主义者的众多继承者所走的道路，但异常极端地蔑视任何普世的想法。规律、概念等诸如此类抽象的东西，都空洞无物。人们之所以一致同意接受这些抽象的东西，是因为它们掩盖着令人们惶惶不安的现实。他想实地弄清这种现实，而鄙视总像解剖尸体般的分析。他追求具体亦即个人的全部智慧，因为只存在着个人。在各种形而上学之中，他唯独记住了那些在宇宙中看到综合全体性的形而上学，如斯多葛主义和斯宾诺莎学说。然而阿隆热衷于批判性分析，把萨特武断的综合批得体无完肤。他善于使对手陷入进退维谷的困境，一旦将他抓住，就彻底将其击败。“二者必居其一，我的小伙计。”他说道，那双很蓝、很犀利、很机智的眼睛里透出一丝淡淡的笑意。萨特进行辩驳以免陷入困境，但他的思维创造性强于逻辑性，所以辩驳起来很吃力。我不记得他什么时候说服过阿隆，也不记得阿隆什么时候动摇过他。 尼赞结婚后又当上了父亲，在巴黎服兵役。他的岳父母在圣日耳曼昂莱有一所房子，建造、布置得非常时髦。一个星期天，我们去他家阳台上拍摄一部影片。里莱特·尼赞的兄弟是助理导演，有一台摄像机。尼赞扮演本堂神甫的角色，萨特则扮演在兄弟会长大的虔诚年轻人。几个姑娘勾引她，当她们扒下他的衬衣时，只见他胸前有一块闪闪发光的大圣牌。这时耶稣出现在他面前，亲切地问他：“你抽烟吗？”随即从胸口掏出一颗圣心模样的打火机递给他。脚本的这一部分实在难演，我们就放弃了，只满足于表演一个小一些的奇迹：那几个姑娘被圣牌的幻象惊得魂飞魄散，慌忙跪倒在地，对上帝顶礼膜拜。她们是由里莱特、我和一位当时已与埃及曼纽埃尔·贝尔结婚的俏娘子扮演的。这位娘子放肆脱掉浅绿色的连衣裙，只穿着三角裤衩和带黑色花边的乳罩，亭亭玉立在阳光下，令我们目瞪口呆。片子拍完之后，我们去乡间小路上散步。尼赞依然穿着道袍，亲切地搂着妻子的腰，令路人侧目。翌年春天，他带我们去参加加尔什节。我们用纸球击打一些银行家和将军像。尼赞指着多里奥让我们看。那多里奥以兄弟般的热情亲切地握着一位老工人的手，萨特见了十分反感。 我们从来不与尼赞讨论问题，他从不正面谈及严肃的话题，而只谈经过选择的趣闻轶事，而且小心翼翼地避免下结论，经常咬着手指甲发表一些预言和女巫般的恫吓。我们总是避而不谈我们之间的意见分歧。另一方面，同那个时期的许多共产主义知识分子一样，他更多的是一位叛逆者而不是革命者，因此他与我们之间有许多不谋而合之处，而其中有一些是建立在误解之上的，只是我们不说破而已。我们一块痛骂资产阶级。在萨特和我身上，这种敌意始终是个人主义的，亦即小市民式的，几乎无异于福楼拜对“食品杂货商”、巴雷斯对“野蛮人”所抱的敌意。无独有偶，在我们眼里和巴雷斯眼里一样，工程师代表着特殊的对手。他们将生活囚禁在钢铁和水泥之中，一往无前、视而不见、无动于衷，对自己像对方程式一样深信不疑，为达到目的不择手段。我们以艺术、文化、自由的名义，谴责他们这种万能的人。不过我们并不坚持巴雷斯的唯美主义。资产阶级作为阶级是我们的敌人，我们希望消灭它。我们原则上同情工人，因为他们没有资产阶级的毛病。他们的需要简单，又与物质直接接触，故而面对着人类真实的生活条件。我们都像尼赞一样，希望发生一场无产阶级革命。可是对这样一场革命，我们感兴趣的是其消极的方面。在苏联，十月革命的伟大热情早已消失，而在那里所构建的，总而言之是“一种工程师的文明”，萨特这样说。在一个社会主义社会，我们根本不会感到自在，我们想。在任何社会，艺术家、作家都是局外人。宣称最迫切希望吸纳艺术家、作家的社会，在我们看来其实是对艺术家、作家最不利的社会。 与萨特关系最密切的同学是彼埃尔·帕尼耶，和他同届在高师上的学，刚通过文学教师资格考试。他们一块改学了气象学，上课时经常向阿隆扔纸飞镖戏弄他。帕尼耶有时和我们一块去“金太阳”吃晚饭。他运气好，被派到了巴黎，每次进城，萨特都和他见面。他出身新教徒家庭，像许多新教徒一样，表现得异常谦逊，行踪相当诡秘，乐于助人，好冷嘲热讽，热情对待的事情不多，但对很多事情感兴趣。他与农民有联系，热爱乡村，喜欢简朴的生活，经常笑嘻嘻地说他是厚古者，因为他相信资产阶级的黄金时代和资产阶级的某些价值观，也相信手艺人的品德。他欣赏司汤达和普鲁斯特，酷爱英国小说和古典文化，热爱大自然，喜欢旅行、交谈、友情、佳酿美酒、山珍海味。 他不抱任何野心，并不认为必须写作，以便让自己感受到存在的理由，觉得能够凭智慧体味这个世界，从中得到一份幸福，就心满意足了。他说：“有时候，例如当某处景色与心情相吻合时，就会油然产生一种完美的必然之感。” “我嘛，是不搞理论的。”他常豁达地说。萨特的理论让他开心，并非因为他觉得萨特的理论比别的理论更不切实际，而是因为他认为生活总要渗透思想，而他感兴趣的是生活。 萨特感兴趣的是生活和自己的思想，别人的思想令他厌倦。他怀疑阿隆的逻辑主义、艾尔博的唯美主义和尼赞的马克思主义。多亏了帕尼耶，他以不受任何杂念干扰的认真态度，欣然接受任何尝试。他承认帕尼耶具有“对细微差别的感受力”，可以纠正他自己的狂躁。这正是他非常欣赏帕尼耶的谈吐的理由之一。在许多问题上我们都同意帕尼耶的看法。凭理性，我们也尊重手艺人，因为他们的工作俨然是一种自由创作，最终产生一件表现出他们的独特风格的作品。关于农民，我们没有什么看法，只是乐于相信帕尼耶对我们所说的情况。帕尼耶赞成资本主义制度，我们谴责资本主义制度。然而他指责领导阶级堕落，在具体事情上像我们一样发自内心地对领导阶级加以抨击。就我们而言，我们的谴责局限于理论层面，我们热情地过着我们的小资产者生活。实际上我们的兴趣、爱好与他没有多少不同。一种共同的热忱使萨特和帕尼耶相互接近：这就是理解他人的热忱。他们会花上几个钟头议论他人的一个手势或语气的变化。他们意气相投，精诚团结，坚定不移地相互袒护。帕尼耶甚至说，萨特鼻子尖尖的，一张嘴翘得高高的，相貌还蛮英俊哩。萨特对帕尼耶态度温文尔雅，其他人如果这样，定会让他毛骨悚然。 还有一个联结着他们的因素：他们两个不同程度地对勒梅尔夫人怀有仰慕的情谊。头年艾尔博对我谈起过这位夫人时，话语间引起了我的注意。我头一回进入她位于拉斯帕耶大街尽头的公寓时，心里充满了好奇。四十岁，在我眼里已经是老大不小了，但仍然是浪漫的年龄。她出生在阿根廷，父母是法国人。母亲过世早，她和一个比她大一岁的姐姐，由父亲在一座偏僻的大庄园里抚养大。父亲是医生、自由思想家；在几个家庭女教师协助下，给予两个女儿一种不折不扣的男性教育。她们学习拉丁文和数学，厌恶迷信，懂得善于理性思考的价值，经常纵马驰骋于潘帕斯草原之上，不与任何人交往。十八岁上，父亲把她们送到了巴黎。在那里接待她们的是一位姨妈。这是一位虔诚的上校夫人，领着她们出入沙龙。两位姑娘迷惑地暗自嘀咕：准有什么人疯了，可是谁疯了呢，是世界上其他人还是她们自己？勒梅尔夫人拿定主意结婚，嫁给了一位医生。他相当有钱，能够致力于研究。姐姐效法她，但没有得到幸福，死于难产。从此再也没有人和勒梅尔夫人一道，对当时社会上流行的风俗和观念表现得惊愕不已了。人们对性生活那么看重，特别让她惊诧莫名，觉得滑稽可笑。她生了两个孩子。1914年，勒梅尔大夫离开他的实验室和实验鼠，上了前线，在极恶劣的条件下为数以百计的伤员做手术，回来之后就病倒在床，再也没有起来。他生活在一间密闭的卧室里，受着胡思乱想的折磨，很少接待客人。夏天，他被送到勒梅尔夫人从父亲手里继承的朱安-勒潘别墅，或者被送到昂热附近他自己的乡间别墅。勒梅尔太太尽心竭力照顾他、两个孩子、几位年迈的女眷属和一些穷途潦倒的人，而放弃了属于她自己的生活。儿子中学毕业考试不及格，她便聘请了一位年轻的师范生做家庭教师，假期里陪同全家去安茹——此人就是帕尼耶。勒梅尔太太喜欢打措，帕尼耶也喜欢。9月份，他们一块踏遍了四野，并开始相互交谈，而且欲罢不能。对勒梅尔太太而言，这种友情自然始终是柏拉图式的。帕尼耶受到其环境的清教主义影响，我认为他也不可能产生丝毫越轨的念头。不过他们之间的确产生了某种亲密关系，而且得到勒梅尔先生的鼓励。勒梅尔先生完全信任自己的妻子，帕尼耶很快赢得了他的尊重。勒梅尔的儿子10月份通过了考试。萨特经帕尼耶推荐，辅导他准备哲学会考，成了这个家庭的一位常客。帕尼耶闲暇时总在拉斯帕耶大街。他的宿舍在那里，萨特也常常在那里过夜，尼赞有一回甚至在那儿睡着了。我有几个姓瓦洛兹的表亲住在同一座楼里，对这种待客之道感到不快，而且归咎于勒梅尔太太暗地里放荡淫乱。 勒梅尔太太是一位十分娇小、略显丰腴的女人，穿着讲究，尽管很不显眼。我后来看到的一些照片显示她非常标致，现在虽然姿色已褪，但魅力犹存。她有一张圆圆的脸，一头浓密的黑发，一张樱桃小嘴，一个秀气的鼻子，一双眼睛令人惊讶的并不是它们的光彩和大小，而是那眼神：多么灵动传情！她从头到脚都显得生气勃勃，一颦一笑、举手投足都显得活泼，而没有丝毫激动不安的样子。她的头脑也很机灵，人好奇而又专注，使别人愿意和她说贴心的话；对接近她的人，她知根知底，却对他们始终保持着十八岁女孩子的好奇。一谈起他们，她保持着人种志学家般的超脱，话语间流露出极大快慰。不过，有时她也会发火，用出人意料的言词，表达一种有点古怪的理性主义使她产生的义愤。她的谈话令我着迷。我喜欢她还有另外一个原因：尽管她对别人说什么总是嗤之以鼻，但她是一个诚实的女人。我鄙视婚姻，视真诚相爱为高尚，可是我并没有摆脱所有性禁忌。水性杨花和放纵情欲的女人都令我反感。勒梅尔太太与帕尼耶的关系，我觉得高尚而不寻常，要比一般男女私情弥足珍贵。 萨特在勒梅尔夫人的生活中所占的位置，远不如帕尼耶重要，但勒梅尔太太很喜欢他。他对写作的那股倔强劲儿和他坚定不移的信念，令她惊喜万分。当他千方百计让她开心时，她觉得他挺有趣；当他在许多情况下不经意地这样做时，她更觉得他有趣。两年前，萨特写了一本题为《失败》的小说——遭到伽利玛明智的拒绝——取材于尼采和科西·瓦格纳的恋爱经历。主人公弗雷德里克咄咄逼人的专断行为，颇逗勒梅尔太太和帕尼耶乐。他们给萨特取绰号为“可怜的弗雷德里克”。每当萨特企图强加于她某些兴趣和想法，尤其在涉及她儿子的教育方面教她如何行事时，她就会这样笑着对大家说：“听可怜的弗雷德里克的！”萨特跟着笑。她责备她对自己的“两只落水狗”太和善。她则指责他冒失地散布危险的主意。萨特蔑视道德和习俗，鼓励人们只按照自己的理智和热情行事。“这缺乏明辨是非，”她出言不逊地说，“也许他见多识广，善于运用自由，但是凡夫俗子不如他这样有智慧，最好不要让他们放弃走老路。”这类争论给他们带来很大乐趣。 勒梅尔太太不轻易信任别人。我比较快地赢得了帕尼耶的好感，但她对我的态度总含有某种嘲讽，令我感到困惑。两个人都令我局促。他们看重矜持、谨慎、处世之道。我呢，充满激情，热情多于精明，太容易犯天真的过失，只顾勇往直前，有时把握不好分寸。这些我并没有完全觉察到。在勒梅尔太太面前，我常感到自己笨拙，实在太幼稚。我知道她和帕尼耶对我有看法，但我并不小题大做，想象不出他们的批评会有什么实质的分量，只有萨特的意见能切中我的要害。再说，他们尽管有所保留，对我还是挺亲切的。正好我这个人性情爽快，也就心满意足了。 勒梅尔太太、帕尼耶和萨特非常注意尊重他们之间关系的细微差别。如果我和萨特进到她和帕尼耶正在吃晚饭的餐馆，勒梅尔太太会高兴地说：“每人款待一个！”有时我们和帕尼耶一块外出不带她，有时我们和她一块去拉斯帕耶大街饮茶不带帕尼耶。有时我会让萨特单独去看望他的小伙伴们，他也常常和帕尼耶单独会面。这些做法一开始让我感到意外，慢慢我就不在意了。友谊是一种微妙的组合。有时它勉强容忍分享，但也要求独占。我们结成的每种组合——两个人、三个人、四个人——都各有各的特点，各有各的吸引力。不应该牺牲这种多样性。 不过，我们经常四个人聚会。我们一起度过了多么愉快的夜晚！有时，我们在勒梅尔太太厨房里晚餐，每人吃一个馅饼、两个荷包蛋。有时我们去意大利街“在皮埃尔家”餐馆。我泰然自若地狼吞虎咽一根又一根红肠、一块肉汁烧鱼、一块红酒洋葱烧野兔、几张火烧鸡蛋薄饼。我简直不敢相信自己的记忆。不过平常所吃的都是粗菜淡饭，一有机会就大快朵颐。圣诞节前夜，勒梅尔太太的千金雅克琳娜和小名塔皮尔的儿子，在拉斯帕耶街和我们一块吃年夜饭。他们年龄和我相仿。鲜花、花边、水晶杯，餐桌流光溢彩。帕尼耶叫人从斯特拉斯堡买来最负盛名的伦敦肥鹅肝、地道的圣诞布丁，还买到硕大诱人的非洲桃子。佳肴、点心、美酒，摆满一桌。我们都有点飘飘然，彼此洋溢着盛情厚谊。春回大地时，帕尼耶常常开着勒梅尔太太的汽车，带我们去马恩河畔。我们在“百鸟和鸣”吃炸薯条，或者去圣日耳曼森林、弗斯-勒波斯森林里漫步。我觉得挺新鲜。车前灯在黑黝黝的树林间照射出一道明亮的豁口，多么美！我们常常在回家之前，去蒙帕纳斯喝一两杯鸡尾酒。有时我们一块去看一部新电影，或兴高采烈地去听杰克·希尔顿及其同伴演奏，但更多时候是在一起侃侃而谈。我们谈论张三李四，褒贬他们的言行、动机、对错，议论他们思想意识的状况。勒梅尔太太提倡谨慎行事，萨特和我主张大刀阔斧解决问题，帕尼耶则提出折中办法。被谈到的人都我行我素，而我们却认认真真地议论，仿佛人家的命运是掌握在我们手里。 凡是萨特留在图尔的星期天，我就搭乘头班火车去那里。萨特骑自行车从波娄尼亚别墅所位于的小山上冲下来，将近中午与我在火车站相会。我感受到乡村星期天的魅力，尽管有限，但我觉得新奇。那里有一家大啤酒屋，里面有女子乐队演奏。另外有多家咖啡馆、两三家餐馆、一间破旧的舞厅。还有一个管理不善的公园，一对对情侣徜佯其间；卢瓦尔河畔宜于漫步，一个个家庭经常流连忘返。城里有许多静悄悄的老街道。所有这些是够我们尽情游乐。那时，所有东西都像魔术师手里的小手帕，从里面可源源不断地扯出彩带、绸巾、模幅、小旗。一杯咖啡俨然是一个万花筒，我们透过它，久久地欣赏吊灯或天花板变幻莫测的反光。我们想象着女提琴手和女钢琴师截然不同的过去和未来。每次在这里相会，我们总要遇到许多事情，而且觉得没有一件毫无意义、可以置之不理。我熟悉萨特这里每个朋友的每个动作。他们对我们巴黎的朋友也都了如指掌。世界不停地对我们讲述着我们听不厌的故事。 我们两个对世界感兴趣的方式并不完全一样。我陶醉于赞美和快乐。“瞧，”萨特说，“海狸激动起来啦！”他呢，则保持着冷静，试着用言语表达他所看到的东西。一天下午，我们站在圣克鲁高处，眺望树木河流相互掩映的壮阔景色。我激情满怀，责备萨特无动于衷。谈论起河流和森林，他比我健谈得多，可是他没有任何感受。他为自己辩解：究竟什么叫感受？什么是心跳、战栗、头晕目眩？这些语言难以表达的人体杂乱无章的反应，他都不在意，因为这些都稍纵即逝，什么也不会存留。他更看重他所称的“情感抽象”。一张脸、一处景色的意蕴，会以一种非物质的形态触动他，他对之相当超脱，能够尝试将它凝固在一些句子里。有好几次他对我解释说，这是一位作家唯一可能采取的态度，他没有任何感觉，就什么也写不出来。但是如果喜悦和恐惧使我们不能自已，激动得连话都说不出来，我们也就无法表达它们。有时我觉得他言之有理。有时我想，词语是先将现实扼杀，而后才将它记下来的。它们让现实更重要的东西即其魅力溜掉了。我不免略带焦虑地寻思，究竟应该赋予语言什么作用，免去它什么作用。因此，我觉得弗吉尼亚·伍尔夫通常关于语言的思考、特别是关于小说的思考，都与我有着非常直接的关系。她在强调书籍与生活之间距离的同时，似乎又期待发明新的文字技巧来表现生活。我希望相信她的期待，可是我的希望落空了。她最新的作品《黛洛维夫人》，并没有对她自己提出的问题提供任何解决办法。萨特认为谬误存在于开始，存在于对问题的陈述本身。他也觉得，任何叙述都将一种虚幻的秩序引入了现实（他在《恶心》中阐明了这一点——原注）。即使叙述者能够适应不连贯的思想，在杂乱和偶然中重新抓住活生生的经验，他所做的也仅仅是迫不得已的模仿。但是萨特认为，对语言与事物、创作的作品与已知的世界之间的距离表示惋惜毫无益处。相反他从中看到文学存在的条件和理由：作家应该表现这种距离，而不是消除它，他的成功就存在于所遭到的失败之中。 得了，我还是勉为其难地将就这种意见不一吧。我想写书，但不放弃我的激动不安：我左右为难。正是由于这种冲突，我长久地坚持在认识萨特之前所抱的艺术观，即与萨特的艺术观相去甚远的艺术观。萨特认为，创作就是给予世界一种需要而照料它。而按照我的看法，倒不如不理睬这个世界。我不仅不相信观实主义，而且不相信悲剧性，不相信哀婉动人，不相信任何情感。我把巴赫远远放在贝多芬之上，而萨特却远远更喜欢贝多芬。我喜欢费解的诗、超现实主义影片、抽象画、古老的小彩画、古代挂毯、黑人假面具。我对木偶戏有着过分浓厚的兴趣，但是波德雷卡的木偶太写实，我不喜欢，倒是阿特利耶剧院的木偶非常天真烂漫，令我着迷。这种特别爱好部分地是由于我青年时期所受的影响。我摒弃了神，但并没有摒弃一切神奇的概念。我知道在人间创造的一部作品，只能说人间的语言。可是我觉得某些作品摆脱了作者，消除了作者想赋予它们的内涵。它们独自存在，不需要任何人帮助，沉默无语、高深莫测，就像被遗忘的庄严图腾。仅仅在它们身上，我感触到某种必然和绝对的东西。像我这样一个如此热爱生活的人，竟然要求艺术无人性的纯洁，这未免显得荒唐。不过这种固执自有其逻辑：既然生活使我背离艺术，因此艺术只有否定生活才能成就。 我不如萨特那样彻底地献身于文学，但像他一样求知若渴。不过他比我更执着地追求真理。在《第二性》里，我试图阐明，为什么妇女的地位至今还妨碍她们从根本上对世界提出异议。我希望了解、表达世界，但是我从来没有考虑凭自己的脑力揭露世界最大的奥秘。再说这一年我过分沉浸在自己的经历的新鲜感之中，不可能为哲学作出很多牺牲，仅局限于对萨特的想法进行争论。每当我们在图尔火车站或奥斯特里茨火车站的站台上会面时，他总是抓住我的手叫道：“我又有一个新理论啦！”我聚精会神但也带点怀疑地听他讲述。帕尼耶断言，他这位小伙伴美妙的构想都是建立在“隐秘的诡辩”之上。我不喜欢萨特的某想法时，就寻找其“根本上的诡辩”。我不止一次找到了，便把某个“可笑的理论”驳得体无完肤，不过这理论是萨特并不怎么看重的。在另外一些情况下，他会激烈地辩解，如果被我逼急了，他甚至会丧失理性。我说过，他坚持维护这个世界的真实性，断言这真实性完全符合人类对这世界的认识。如果他能把这种认识的手段也纳入这个世界，他的地位会更加牢固。可是他拒不相信科学，以致有一天，我迫使他肯定蛆虫和其他肉眼看不见的微生物根本不存在。他知道这荒唐可笑，但一口咬定，因为他同样知道，当你肯定了一个事实，即使你无法解释，也要不管三七二十一甚至违背理性坚持到底。自此我明白了，要有所发现，最重要的不是瞥见这里那里别人没有注意的亮光，而是不顾其他一切直奔目标。我常常说萨特莽撞，不过我还是觉察到，他的莽撞比我的瞻前顾后会更有成果。 萨特是以我们顽固坚持的某些立场为出发点建立他的理论的。我们热爱自由、反对既定秩序、坚持个人主义、尊重手艺人，这一切使我们与无政府主义者相近。不过老实说，我们支离破碎的思想蔑视一切标签。我们反对资本主义，但不是马克思主义者；我们以纯洁的意识和自由颂扬权力，但我们是反唯物论者。我们肯定人和宇宙的物质性，同时轻视科学和技术。萨特并不为这些矛盾感到不安，甚至拒绝说出这些矛盾。不管往左还是往右，他总是充满信念。 使他感兴趣的首先是人。索邦大学教授的是陈旧的分析心理学，他希望用对个人具体的因而也是综合的“内涵”来与之对抗。“内涵”这一概念他是在雅斯贝斯的著作里见到的。雅斯贝斯1913年所写的《普通精神病理学》已于1927年译成法文。萨特和尼赞一块对这本书的法文版清样进行过校勘。雅斯贝斯反对科学中应用的因果论，而代之以另一种思维类型。这种思维类型不是建立在任何普遍的原则之上，而是通过对一种不容置疑的事实感性多于理性的直觉，抓住一些特殊的联系。雅斯贝斯从现象学出发，对他的这种思维类型加以定义和阐释。萨特对这个哲学家一无所知，但还是记住了内涵这个概念，并尝试加以应用。他相信笔迹学，尤其相信相面术。他曾经对我、我妹妹和我的朋友们的面相非常认真地进行观察和解释。我们看到他为什么不相信精神分析法。他在探寻新型的综合法，如饥似渴地阅读格式塔理论最初的普及读物。（格式塔心理学是西方现代心理学的主要流派之一，诞生于1912年，根据其原意也称为完形心理学，完形即整体的意思，格式塔（Gestalt）是德文“整体”的译音。“格式塔”一词具有双重涵义：一重是指形状或形式，亦即物体的性质，在这个意义上说，格式塔意即“形式”；另一重是指一个具体的实体和它具有一种特殊形状或形式的特征——译注） 如果个人是一个看不见的综合整体，那么其行为只能整体地加以评判。在伦理方面，我们也拒绝分析的态度。传统上所称的伦理学，我们一概不想要。在高等师范学校，萨特提出了一个有力的口号：“科学，是空屁；伦理，是屁眼。”我由于对绝对过时的兴趣，萨特则由于对普世的厌恶，我们都不仅拒绝我们这个社会里流行的格言，而且拒绝试图强加给所有人的格言。责任和道德意味着个人要屈服于其自身之外的法律，而我们不承认法律。我们用充满活力的真理——智慧否定毫无意义的概念。事实上，智者在自己与宇宙之间建立一种特殊的、总体的平衡。智慧是不可分割的，它不让人把它切成片，也不能通过优点的耐心积累而获得。人有智慧或者没有智慧。有智慧的人不再在乎自己行为的细节，可以跌三回跟头。因此，司汤达笔下的某些主人公显示出彻底超凡脱俗的风采，充分说明了他们的地位。我们显然属于幸运儿之列。这种冉森教派教义既满足我们的不妥协态度，又允许我毫不犹豫按自己的意愿行事。自由是我们唯一的准则。我们不反对人们受职责、权利和自我炫耀的约束。围绕梅雷迪斯《悲惨的喜剧演员们》，我们就自省性的害处进行了长时间的讨论。我们根本不认为自尊心（照拉罗什富科所说的涵义）败坏人的一切行为，不过自尊心一旦侵入，就会彻底败坏人的行为。我们只赞成目标所激起的感情和适合于特定情况的行为。我们根据一个人所完成的事情即其行为和业绩来衡量他的价值。这种现实主义有优点，但我们的错误就在于相信所有人身上都见得到选择和行事的自由。这样，我们的伦理观依然是唯心主义的、资产阶级的，我们以为在我们身上看到了整个人类。因此我们不知不觉地表现得属于我们以为抛弃了的那个特权阶级。 我并不对这种混淆感到意外。我们迷失在复杂性超出我们想象的世界上。我们仅仅拥有一些初级的手段为自己指引方向，不过至少我们发奋在这个世界上开辟道路。每一步都会产生新的冲突，激励我向前去迎接新的困难。这样，随后的年月把我们远远带离了最初的起点。 在圣西尔，萨特又开始写作了。他无法长时间专心写一部作品，便尝试写诗，其中一首题为《树》。在后来的《恶心》里，树由于无用的迅速繁殖而象征着偶然性。他重读这首诗，觉得兴味索然，便开始写另外一首，我记得开头两行是： 被紫罗兰的祭献所抚慰， 那面大钢镜在眼中留下紫色的余辉。 帕尼耶的大笑打断了他的灵感。萨特曾着手写一本小说，打算讲述莎莎之死。帕尼耶对这首诗并不比对那本小说的第一章更宽容。一天早晨，主人公逆着阳光眺望大海，那被逆着的阳光遭受了被献祭的紫罗兰相同的命运。萨特没有坚持下去。他以无所畏惧的谦虚态度欢迎批评。在他已站稳脚跟的未来深处，最近的过去在他看来也如此过时了！然而一个打算真正挂在他心上时，他就会进行到底。他在圣森福里安写作《真理的传说》就是这种情况。 这一次他还是以故事的形式来阐述自己的思想。他几乎无法做到直截了当地陈述自己的思想。他完全拒绝相信一般的陈述，甚至自动放弃用一般方式叙述这种拒绝的权利。他要做的不是叙述，而是展示。他赞赏柏拉图基于相似的原因所求助的神话，不受约束地对它们进行模仿。可是这种过时的做法给他好斗的思想强加了种种限制，无助于他的思想的表达，反映为文笔的生硬呆板。然而一些新思想还是突破了这些限制。《真理的传说》里就显示了萨特的最新理论。他已经将不同思维模式与人的不同群体的结构联系起来。“真理起源于商业，”他写道。他将商业与民主相联系。当一些公民认为自己是可以互换的时候，他们便不得不对世界作出相同的判断，科学表达出了他们思想的这种一致性。精英们对这种普遍必不屑一顾，而仅为自己的应用制造出一些思想，这些思想被他们称之为普遍的，其实只达到不可靠的概率。萨特对这些宗派意识形态的厌恶，甚于对学者们人文主义的厌恶。萨特专门同情魔术师们，他们被排除在城市、城市的逻辑和城市的数学之外，孤独地漂泊于蛮荒之地，只相信自己的眼睛所认识的事物。因此他仅仅把捕捉到活生生现实的特权，赋予艺术家、作家、哲学家和他所称的“孤独的人”。出于我后面还要再谈到的许多理由，这种理论适合我，因此我热情地采纳它。 8月份，我在卢瓦尔河畔的圣拉德贡德小旅店包了一个月的住房，从这里到波娄尼亚别墅只需十分钟。这回成了，我在远离梅里尼亚克的地方度假了！过去我多害怕这样的背井离乡！这不是背井离乡，相反我终于牢牢地扎根在我真正的生活的中心了。这个地方环境十分恶劣，但这不要紧。早晨，我捧着一本书坐在一个灌木丛生的小岛上。小岛很容易到达，不会打湿脚，因为河几乎是干涸的。中饭我吃一包奶油方糕和一块巧克力。然后我爬到距气象站几步远的地方去与萨特幽会。他每两个钟头去进行一次观察，我看见他在一座类似微缩的埃菲尔铁塔上活动。晚饭我们在圣拉德贡德的葡萄架下吃，他常常整天空闲，我们便挥霍他的遗产，放弃小咖啡馆，去更讲究的餐馆，例如去卢瓦尔河畔的“彩灯”餐馆或“西塞桥”餐馆吃小香肠，喝伏弗莱干白葡萄酒，甚至去谢尔河畔圣弗罗朗坦的图朗若富人们光顾的田园风味餐馆。有两三次，下午开始时萨特叫辆出租车，我们去参观昂布瓦兹和朗热的古堡，去伏弗莱附近的山坡上漫步。那些白垩山坡上开凿有穴居人的住所。这样的日子大吃大喝，第二天可就没啥可吃了。9月份一天早晨6点钟在奥斯特里茨火车站下车时，我们已经两天没有吃东西了，只在图尔车站的流动餐车上买了一个馅饼吃。口袋里没有一文钱，我的右脚的鞋底掉了钉子，在植物园纵横交错的小径上，几乎是用一只脚跛行。等到我们最喜欢的咖啡馆“丁香园”开门后，我们便在露天座坐下来，面前摆了两杯巧克力和一堆羊角面包。不过需要付钱的。萨特把我作为抵押留在那里，自己钻进一辆出租车，过了一个钟头才回来。我们所有的朋友都去度假了。我不记得是谁救了我们。我们借了不少钱，为了还债，萨特只好去他的遗产里拿。我变卖了自己的书和少女时代的小首饰，令我父母大为生气。 我们博览群书。每个星期日我总要给萨特抱来一堆书，是或多或少合法地从阿德丽安娜·莫尼埃图书馆借来的。萨特喜欢《帕达杨》《方托玛斯》和《谢利-比比》，强烈要求我给他提供“有趣的坏小说”。坏小说我给他找到许多，但有趣的却一本也找不到。失望之余，他允许我悄悄地去可能是好的那部分书里去找。在法国没有出版什么引人注目的书。尽管克洛岱尔引起我们的强烈反感，我们还是欣赏《缎子鞋》。圣艾克絮佩里的《夜航》令我们着迷。我们对技术的进步像对科学的进步一样，相当无动于衷。皮卡德教授上升到同温层并不令我们感动。但是，航空技术的发展缩短了各大洲的距离，将改变人类相互间的关系。我们关注科斯特、贝隆特、梅尔莫兹的功绩。我们完全有决心某天将在天空中俯瞰大地。我们渴望旅行，喜欢阅读新闻报道。我们根据保尔·莫兰的报道想象纽约是什么事，根据安德烈·维奥利所写的《印度反对英国人》想象印度是什么样子。 要了解某个外国最好是通过它的文学。令我们最感兴趣和最好奇的国家是苏联。我们阅读译成法文的所有俄国年轻作家的作品。尼赞特别向我们推荐扎米亚京奇特的幻想小说《我们》。从某种意义上讲，这部讽刺小说证明在苏联个人主义仍然存在，既然这样一部作品能够在苏联写作和出版。不过这是一个模棱两可的证据，因为作品的重点和结局没有给人留下任何希望。除了辞职和死亡，扎米亚京大概看到自己还有别的选择。我无法忘记他建立起的那座玻璃城，无比的透明和坚硬，紧贴着总是湛蓝的天空。巴贝尔的《红骑兵》以悲惨的短小画面，描写战争的痛苦和荒唐。爱伦堡的《贪得无厌》和皮尔尼亚克的《伏尔加河注入波罗的海》，通过社会主义建设，尤其通过苏维埃和电气化，向我们揭示了人类的一次艰难冒险。一个产生了这样的文学和《战舰波将金号》《袭击亚洲的风暴》等电影杰作的国家，不至于沦落为一种“工程师文明”。其他一些小说和影片的确把首要的角色赋予了水泥和拖拉机。我们的好奇心在赞赏和怀疑之间摇摆。 德国的情形，仅仅在瓦塞尔曼的《毛里齐乌斯案件》和德布林的《柏林-亚历山大广场》两本书中有模糊的反映。关于美国的印象，银幕所提供的比图书所提供的更引人入胜。美国最新的畅销书《巴比特》（美国作家辛克莱·刘易斯的小说），我们读起来既吃力又乏味。我更喜欢德莱塞的旧小说纷繁的深度。至于英国作家，我们完全是从不同的角度开始接触的。他们处在一个十分稳定的社会里，并不开阔我们的眼界，我们欣赏他们的艺术。D. H.劳伦斯的头几本小说在法国出版了，我们认可他的才华，但他那崇拜男性生殖器的宇宙观令我们惊讶不已。我们认为他的色情描写卖弄而且幼稚。然而，我们对他的个性感兴趣。阅读了梅布尔·道奇、布露特和弗里达所写的所有关于劳伦斯的回忆录，并参加他们的争论，觉得认识他们（这两年翻译出版了许多英文书，包括《呼啸山庄》、贝内特的《荒诞故事》、玛丽·韦伯的《毁灭》、理查德·休斯的《牙买加飓风》等。——原注）。 在意识形态和哲学领域，我们觉得没有多少东西可以攫取。我们鄙视凯泽林的胡言乱语，而他的作品被大量地译成法文。克尔凯郭尔的《一位引诱者的日记》我们没有特别注意。这两年期间，我们认为有价值的小说类作品之中，我只注意到托洛茨基的《我的一生》、荷尔德林《恩沛多克勒斯之死》的一个新译本，以及让·瓦尔的《信仰的不幸》。最后这部作品使我们对黑格尔有所了解。然而我们持续不断地关注《新法兰西杂志》《欧罗巴》和《新文艺》。我们大量阅读当时正流行的侦探小说。《指纹》系列刚刚出版，一些评论家写了不少严肃的文章，评论埃德加·华莱士、克罗夫茨、奥本海姆。 有一种表达方式萨特几乎把它置于与文学同样高的地位，这就是电影。正是观看银幕上放映的图像，他领悟到艺术的必然性，同时通过对比，发现了已知事物可悲的偶然性。从他的整个艺术爱好看，他多半是古典主义者，但是这种特别爱好使他处于现代主义者的行列。我的父母和他的父母及广大中产阶层，仍然把电影视为“女佣们的娱乐”。在高等师范学校，萨特和他的同学们在严肃地讨论他们所喜欢的电影时，意识到他们属于先锋派。我不像他那样入迷，但是当他发现专营放映厅和社区小放映厅有吸引人的影片时，我还是热心地跟他去看。我们去那里不单单是为了娱乐，而是带着严肃的态度去的，如同今天的年轻电影迷们光顾电影资料馆一样。 我讲述过萨特怎样使我放弃“艺术影片”而开始喜欢西部牛仔片和侦探故事片的。一天他带我去“28小型演播室”，观看威廉·博伊德表演的一个好莱坞传统故事：一位诚实而心灵高尚的警察，发现自己的姐夫是一个罪犯。关于良知的悲剧。这天一开始放映了一部影片，头几个画面就让我们透不过气来：那是布努埃尔和达里（我们当时并不知道这两个姓名）制作的影片《安达卢西亚之犬》。随后我们感到难以对威廉·博伊德的痛苦感兴趣了。这两年还有其他一些大片，如《袭击亚洲的风暴》《婚礼交响曲》 《穿制服的姑娘》 《城市之光》等。我们怀着倔强的好奇心观察着有声电影的发轫之作《百老汇的旋律》和《绿色幽灵》。在影片《唱歌的疯子》里，阿尔·约翰逊以那样富有感染力的激情唱《乖男孩》，当灯光再亮时，我吃惊地看见萨特眼睛里噙着泪水。他在看电影时常常流泪，而我总是竭力控制自己，真是后悔。《一百万》令我们发笑、着迷、陶醉，这部片子非常成功，但是我们把它视为一个例外，而且不赞同让·普雷沃所写的这句话：“我相信有声影响的潜力和艺术的前途。”然而在《哈利路亚》里，如果没有黑人歌手唱的歌，没有黑人唱的圣歌之美，没有影片结尾的生死追捕中那悲剧的寂静里泥泞的啪嚓声和树叶的沙沙声，影片就不会有如此动人的效果。在《蓝色天使》里，如果抹去玛琳·迪厄特里希的声音，那还剩下什么呢？对于这些我们看法一致。但是萨特太喜欢无声电影，一想到有声电影有一天可能取代无声电影，还是不免有些不快。也许人们能够成功地使有声电影摆脱明显的缺陷，使声音的响度与距离和动作协调。但是萨特认为，图像语言本身就是一个完美的整体，再叠加上别的东西，就使这个整体受到损害。照他的看法，解说词与这种非现实——喜剧的、史诗的、诗意的非现实，是不相容的。正是这种非现实使他迷恋电影。 至于戏剧，平庸令我们扫兴，我们不常去看戏。巴蒂1930年10月创立了蒙帕纳斯剧院，并上演了布莱希特的《三分钱歌剧》。对于布莱希特我们一无所知。但是他表现“小刀麦克”的冒险的方式使我们着迷：舞台上，埃皮纳尔的画面突然活跃起来。我们觉得这出戏反映了十足的无政府主义。我们为玛格丽特·雅穆瓦和吕西安·纳特热烈喝彩。萨特记住了库尔特·韦尔所唱的每首歌。这之后我们经常重复这个口号：“先要吃饱肚子，然后再谈论道德。”我们常常光顾音乐厅。约瑟菲娜·巴克在巴黎娱乐场重新演出几年前使她名声大噪的歌舞，再次获得成功。在波比诺，我们听老乔治尤斯和新歌星玛丽·杜巴演唱。玛丽·杜巴激起听众的阵阵笑声和热情。她演唱20世纪初的歌曲时显得很滑稽，我记得其中一首名叫《埃内斯特，离远点》。在这些滑稽的演唱中，我们看到了对资产阶级的讥讽。她演唱的节目中也有一些优美的流行歌曲，其粗鄙的格调在我们看来是对文明阶级的挑战。因此我们也把她视为无政府主义者。既然我们决计只喜欢与我们协调一致的人和事，我们更强调使我们所喜欢的一切都协调一致。 书籍和文艺演出我们非常看重，相反公共事件很少触动我们。内阁的更迭、国际联盟的辩论，在我们看来，如同保皇派报贩们经常挑起的殴斗一样毫无意义。财政方面的重大丑闻也不令我们愤慨，因为在我们眼里，资本主义和腐败是同义词。乌斯特里克（第三共和国时期，第一次世界大战后，1929年，乌斯特里克银行的倒闭引起极大的丑闻——译注）运气比别人差一点，仅此而已。社会新闻缺乏刺激性。主要是对出租车司机的侵犯事件，报纸每周报道两三起。只有杀人狂杜塞尔让我们思考了好几天，因为我们想，要对人有所了解，就得探究极端案例。总的来说，我们周围的世界几乎仅仅是衬托我们个人生活的背景。 在我眼里，唯一重要的是我与萨特一块度过的时间。可是实际上，有许多日子我不和他一块过。我把大部分时间花在读书上，所读的书乱七八糟，有些是根据萨特的建议，有些是自己心血来潮。我不时去国家图书馆，或者去阿德丽安娜·莫尼埃那里为自己借书，也预约去西尔维亚·贝克开办的图书馆看书。我冬天猫在火炉边，夏天坐在阳台上，嘴里笨拙地叼着英格兰香烟，补充着自己的文化。除了与萨特一块读的书，我还阅读惠特曼、布莱克、叶芝、辛格、希安·奥凯西的作品、弗吉尼亚·伍尔夫的全部作品、亨利·詹姆斯、乔治·穆尔、斯温伯恩、斯温纳顿、丽贝卡·韦斯特、辛克莱·刘易斯、德莱塞、舍伍德·安德森的许多作品，也阅读过《交叉火力》系列丛书的所有翻译作品，以及多萝西·理查森长达十至十二卷严格讲言之无物的冗长小说。我还阅读了大仲马、内波米塞·勒默西埃、巴乌尔·劳米安的作品，以及戈宾诺的小说、布列塔尼人雷斯蒂夫的全部作品、狄德罗致索菲·沃兰的书简和霍夫曼、苏德曼、凯勒曼、巴罗哈-内西、潘纳特·伊斯特拉蒂等人的作品。萨特对神秘主义者的心理学感兴趣，我便埋头阅读德国凯瑟琳·埃默里赫、意大利福利尼奥圣女安日尔的作品。我想了解马克思和恩格斯，在国家图书馆攻读《资本论》。我的阅读很浮泛，我分不清马克思主义与我所熟悉的哲学的区别，自以为很容易理解，其实几乎什么也没读懂。不过在我看来，剩余价值理论像笛卡尔的“我思故我在”和康德的时空论一样，堪称绝妙的新发现。我发自内心地谴责剥削，为能够剖析剥削的机制而感到非常满意。当我明白劳动是价值的源泉和基础时，世界就被崭新的光辉照亮了。什么也不能使我放弃这个直理，无论是使我觉得《资产论》已死亡的批判，还是我在书里和更新近的经济学家洞察入微的理论中读到的批判，都不能使我放弃这个真理。 为了谋生，我教课，在维克多-杜瑞中学教拉丁文，给诺伊的一些谨言慎行、遵守纪律的初中女生讲授心理学。我所教的六年级那个班让我措手不及。对十来岁的女孩子们来讲，基础拉丁语自然枯燥乏味。我想靠微笑来掩饰这种枯燥乏味。我的学生们也个个面带微笑。她们爬到讲台上，凑近来看我的项链，扯我的围巾。起初，我叫她们返回座位后，她们才差不多安静下来，但不一会儿又不停地叽叽喳喳、打打闹闹。我试图让自己的声音显得严厉些，露出愤怒的目光。她们还是不理会我，还是叽哩呱啦地聊天。我决定惩罚，给吵闹最厉害的学生打了一个坏分数。她向前伸着头往墙上撞，一边嚷道：“我爸爸会打我的！”全班学生用责备的口气跟着她嚷道：“她爸爸会打她的！”我能把她交给那个心狠手辣的爸爸吗？可是，我如果饶了她，怎样惩罚她的同学们呢？我只有一个办法，用大声讲解盖住他们的吵闹。那些愿意听我讲课的学生总算听见了我的讲解。我相信，我这个班的学生拉丁文学得与其他任何班一样好。可是，我不止一次受到女校长愤怒的召见，我没有被续聘。 按理，在拖延了两年之后我应该再找个工作，可是我很不愿意离开巴黎，于是想办法在巴黎定居下来。过去帮助我父亲的那位有影响的阔表兄，把我推荐给《新欧洲》的一位共同管理人普瓦里埃女士。这位女士受过他的恩惠。她嫁给了一位高中校长，在学校的顶楼住着一套宽敞的房子，里面陈设着古色古香的家具，铺着东方地毯。她对我说，要想在新闻业像样地出道，得提出自己的见解。我有见解吗？没有。于是他们忠告我留在教育界。普瓦里埃女士的丈夫对我感兴趣。这是一个花甲之年的男人，瘦长、秃顶、双眼青绿，不时邀请我去“佩加特兰”饮茶，许诺介绍我结识一些有用人士，对我谈论生活，饶有兴趣地谈到性方面的事情。每当这时他总是直勾勾盯住我的双眼，神情严肃，声音也带了科学家探究的味道。他和妻子邀请我出席一次鸡尾酒会。这是我头一回涉足上流社会，一点也不引人注目。我穿一件红羊毛外衣，带白色凸纹布宽领，对这种场合而言，显然太过朴素。《新欧洲》杂志社所有女士的着装，都是由时装设计师设计的。路易丝·韦斯穿着一身黑缎女服，在一圈仰慕者中间侃侃而谈。有一个人被指派来照顾我。他指着一位年事很高、淡施脂粉的老太太对我说，她曾经给青年时代的达克斯小姐当过模特儿。随后交谈有一搭没一搭，空洞无物。我明白自己与这些人根本合不来，便决定去外省教书。 离去之前，我就在巴黎享受享受。我几乎放弃了所有令我厌烦的义务，不管是对伯母姨妈们的、表兄堂弟们的，还是对童年朋友们的。我相当经常去父母家吃午饭。我们都避免争吵，彼此可谈的话题很少，他们对我的生活几乎一无所知。父亲对我还找不到工作而愤怒，有朋友问他我的情况时，他厌恶地回答：“她在巴黎花天酒地哩！”我的确在尽量寻开心。我有时和帕尼耶在勒梅尔太太家吃晚饭，他们带我去看电影。我与里莱特·尼赞去过“红月亮”，为了打发晚上最后的时光，又去“维金”喝烈酒。我与妹妹和若若重又光顾“骑师”咖啡馆和“丛林”咖啡馆。我接受约会，与随便什么人或者几乎随便什么人一块外出。费尔南多带我去参加一些会议，是晚上在拉斯帕耶大街和埃德加齐内大街拐角处兼售香烟的咖啡馆举行的。这些会议我经常去参加。参加的人有画家罗贝尔、德洛奈和他的设计布图案的妻子索尼娅、专门画小船的科西奥、先锋派音乐家瓦莱斯、智利诗人凡桑·科多布罗。布莱兹·桑德拉尔有时也会露面，只要他一张口说话，大家便会齐声欢呼。这些晚会自始至终都激烈地抨击人类的愚蠢行为、社会腐败和统行文学艺术。有人建议租下埃菲尔铁塔，用火红的字母在上面写上：“去他妈的！”另一个人建议用石油浸没大地，然后点一把火。我不卷入这些谩骂，只是喜欢在巴黎沉入夜的寂静的这里烟雾腾腾、觥筹交错、慷慨激昂的气氛。一天夜里，咖啡店要打烊，这一帮人便奔“斯芬克斯”去，我也跟了去。由于图鲁斯-劳特累克和梵·高的缘故，我想象妓院是非常富有诗意的地方。我没有失望。比圣心大教堂里面华丽的格调庸俗的装饰、灯光、那些穿着五颜六色轻飘飘的紧身衣全身半裸的女人，这一切远远胜过那些愚蠢的画，也胜过兰波珍爱的集市上流浪艺人的木棚。 费尔南多和班迪（爱上斯蒂法的匈牙利人，是我在国家图书馆认识的——原注）从马德里和布达佩斯介绍了一些艺术家和作家来找我。我领着他们夜里逛巴黎，他们对我谈到一些陌生的城市。有时我也与布尔马商店的一位女售货员一块外出。她是塔皮尔的朋友，我对她抱有好感，萨特根据巴尔扎克作品里一个女主人公的名字，送她一个绰号叫莉斯托梅尔。我们施脂粉、抹红唇，去拉普街的舞厅跳舞，引得四座惊羡。我最喜欢的舞伴，是一位年轻的肉店伙计。一天晚上，面对一盘酒渍樱桃，他坚持要带我去他家。“我有了男朋友，”我对他说。“那又怎样？你喜欢吃牛肉，但这并不妨碍你偶尔吃一次火腿吧？”我拒绝改变自己的生活规则，他大失所望。 我很少在凌晨2点之前就寝，所以我的白天过得很快，因为我白天睡觉。尤其是每周一，我总困乏不堪，因为我是清晨5点30分从图尔回来的。三等加厢里挤得满满的，总有旁边或对面一个男人不停地用膝盖碰我，搞得我根本合不了眼。我8点30分赶到杜瑞中学去上课。因此下午在希腊语课堂上，当同学们在分析课文时，我会走神两三分钟。我喜欢让自己这样疲劳，喜欢过火，然而很少喝醉酒，因为我的胃不是很好，两三杯鸡尾酒落肚就反胃。 不过，我不需要酒来迷醉自己。有许多事情令我惊喜赞叹、高兴快乐。一切让我开心，使我感到充实。我要学的东西太多了，任何事物都会让我得到教益。一个星期日，塔皮尔开着他的小车，搭我去图尔。莉斯托梅尔与我们同行。我们晚上很迟才离开萨特，半夜时分，车子在布洛瓦出了故障。我知道外省所有城市都一片漆黑。我们用了一刻多钟才叫醒旅店的老板娘。她让我们两个女人睡了一张床，让塔皮尔睡隔壁房间。我们都想说说话，塔皮尔便把床垫子拖到我们房间地板上，躺在那里睡着了。第二天早晨可就闹翻了天！我们以为旅店老板娘会去向维护风化的警察队报案呢。这个小小的插曲像一次冒险经历，令我兴奋不己。 我遇到过另外一件同样小的事情，它会令我兴奋不己。学年结束后，星期日我总是留在图尔过夜。可是8月15日凌晨1点，我往常下榻的旅店贴出告示客满。我连找了两三家旅店都白搭，便坐了一辆出租车跑遍全城，也是白跑。最后，出租车司机建议我去他家的车库睡在他的车子里。我接受了。但他改变了主意，说他老婆肯定会同意我睡在他女儿的房间里，因为她女儿去参加夏令营了。我跟着他，倒不是因为冒失，而是出于信任。果然，有一位少妇在一张大床上等着他，笑嘻嘻的，还化了妆，像是准备去参加一个晚会。第二天早晨，他们给我送来了咖啡而不收我一分钱。他们的殷勤好客令我特别感动，因为在我所出身的阶层，白给白送是丢人的事情。我的阶层让我更加坚信我本能地获取、永远不想放弃的一种态度：拿不准时，要下肯定会赢的赌注，不要下会输的赌注；对人们和环境宁可更多地信任而不是戒备。 我最大的快乐之一就是坐车漫游。帕尼耶带我去过图尔三四趟，让我参观夏特勒和绍蒙两处古堡。帕尼耶1931年2月比萨特早两个星期退伍，想去看望他在法国各地的亲友。勒梅尔太太把自己的车子借给他。他建议我和他一块去。坐车旅行，真正的旅行，这可是我平生头一回！我一下子激动得不得了。与帕尼耶单独在一起度过十天，我多么高兴！我喜欢和他交谈，喜欢他在我身边，喜欢和他一起观察事物。 碰巧的是，我动身前两天，艾尔博来到了巴黎，告诉我他没带妻子，要在巴黎待两周，有时间来看我。很长时间以来我们之间的关系模棱两可，他并不想知道萨特对我意味着什么，我也不想告诉他。两个月前他在我房间里看到一封信，才明白了真相。他一笑置之，但我感到恼火，尽管他没有对我掩饰他对库堂斯一个姑娘的强烈兴趣。他给我下了一道最后通牒：如果我不趁他在巴黎留下来，而与帕尼耶一块出发，他以后就不再见我了。我对他解释说，我不能失约于帕尼耶。“你能。”艾尔博说。“我不能。”我答道。好吧，那他就和我断绝关系。我们去看电影，我不停地流泪，不停地说：“我答应了的……”他后来对萨特说，我这种固执令他恼火，他宁愿听到我坦率地告诉他：“我渴望去各地看一看。”事实上我是真诚的，我一直认为，除非有不可抗拒的原因，否则放弃共同的打算，就是对友谊的践踏。我强烈希望保持我与帕尼耶的友谊。这就是事情的实质。较之于艾尔博的友谊，我更看重帕尼耶的友谊。帕尼耶与萨特更亲近，也就是与我更亲近。尽管情况使我们的亲密程度受到限制，但却能使之不断地得到充实。艾尔博则相反，他在我的生活中几乎不再有任何位置。他属于过去，我为未来而牺牲他。我热泪盈眶地和他告别。这也令他恼火。我理解这一点，因为我的强烈失望，使确定源自于我的一种选择，变成了不可避免的结局。 莫尔旺山区正下雨，但我只需自言自语地一遍又一遍说：“我们就出发，我们已经出发了！”我们在阿瓦龙邮政旅店吃的午餐令我忘乎所以。第二天上午，我们参观了布鲁教堂，石墓上的死者雕像和支撑墓石的小天使的雕像令我激动不己。这些像圣马克鲁石像一样精雕细镂的透空雕饰，谁也没有要求我非欣赏不可。在里昂，帕尼耶去看望几位朋友，我则去拜访西尔苗纳家族几位表兄妹的大姐。她嫁给了一位医科大学生。她的两三个兄弟陪我们吃午饭，那个呆傻孤女在餐桌旁侍侯，他们还像过去一样虐待她。我对他们的行为比小时候还更感到惊讶。由于我是与一个男人一块旅行，他们便以为一切淫荡的行为对我都不是秘密，他们开的玩笑之粗俗令我大为愕然。他们拿他们所称的“格勒诺布尔胡桃”当餐后点心让我吃。那是一个胡桃壳，里面放着一个避孕套。他们哈哈大笑得那样厉害，倒也使我不怎么感到难为情了。然后，他们陪我观光了里昂，倒是挺不错的。表哥夏尔领我参观了他们制造电灯灯座的小厂。这是我头一回见到干苦力活儿，心灵受到震动。大白天的，厂子里面却黑乎乎的，所呼吸的空气充满金属粉尘。一些女子坐在转动的规则地打有孔的金属板前，从地面的一个箱子里拿起一个黄铜柱体，放进随金属板转动的一个洞里。女工们从箱子到金属板没完没了地快节奏挥动着胳膊，连续挥动多少个钟头？八个钟头，在这闷热、恶臭的环境里，不间断地周而复始重复着那单调得可怕的动作。八个钟头，天天如此。“你中饭酒喝多了。”表兄见我眼里噙着泪水，愉快地对我说。 在穿越中央高原时，我头一次见到辽阔的雪景。帕尼耶去图勒，把我带到了乌泽尔什。我显然在重温过去。我下榻莱昂纳尔旅店，一个在过去我认为不能住的地方，除非你是属于社会底层的农民、旅行推销员之类的人。现在我住在这里感觉挺好。帕尼耶来找我。我记起普鲁斯特头几次坐汽车兜风。把“盖尔芒特那边”误当成“斯万那边”时的惊愕表情。我们仅仅用一个下午，就游览了我觉得彼此相距很远的几个地方：图伦纳城堡、波利欧教堂和罗卡马杜尔城堡。我整个童年时代经常听到大人们眉飞色舞地谈起这些地方，但从来没有带我来参观过。我饱览了这里的风景，而且有一个重大的新发现：普罗旺斯。我小时候常听到大人们讲起南方，充满了好奇。如果没有树，怎么会美呢？我心里直犯嘀咕。于绎斯郊外的加尔桥附近就没有树，可是那儿景色很美。我喜欢干旱和石灰石质荒地的气味，当我们向下面的圣玛丽走去时，我喜欢观看卡马格光秃秃的景象。埃格莫尔特像巴雷斯描写的景象一样令我情怀激荡，我们在城根一带待了很长时间，沉浸在夜色和夜的静谧之中。我头一回睡在蚊帐里，在上阿尔勒时，头一回看见北风刮得柏树林带弯下了腰，知道了橄榄树的真正颜色，头一回听见风在波克斯高地上呼啸。当我夜里到达那里时，平原上听见火的劈啪声：“让娜王后”旅店壁炉的火劈啪作响。我们是仅有的两个房客。我们在壁炉旁一张小桌子上晚餐，喝着一种酒，我还记得名字叫“村妇酒”。我头一回在阿维尼翁漫步，阳光灿烂，天空蔚蓝，我们在突出于罗纳河上的一个花园里午餐，吃的是水果和蛋糕。第二天，巴黎下着毛毛细雨。艾尔博给我捎来一封尖酸刻薄的短信，最终和我绝交了。勒梅尔太太寻思我没有向他让步是否做得对。萨特对军人们大为恼火，不过他没想到的是，不久他们就让他退了伍。真奇怪，经过十天完全心心相印之后，我重新面对帕尼耶的时候，却突然觉得我们之间的距离十分遥远。就连幸福有时也免不了有坎坷，有黑洞，于是遗憾之情油然而生。这就是这次回来得到的教训。 在十九岁的时候，我尽管知识浅薄，能力不够，却真心想写作。我感到自己飘零落魄，而消除寂寞的唯一办法就是自我表达。现在呢，我完全感觉不到需要自我表达了。一本书，不管怎么说，都是一种求助，可是向谁求助，求助什么呢？我志得意满。激情、快乐和愉悦不停地促使我奔向未来，亢奋状态令我无所适从。面对人和事，我缺少距离，无法形成看法，无法谈论。既舍不得放弃任何东西，也就无法作任何选择，我陷入了一种乱哄哄而又令人销魂的状态。对于过去，我的确有时空距离，但距离太大，既不能引起我怀旧，将过去唤醒，也不致引得心怀怨恨，与过去算账。只有沉默适宜我的冷漠状态。 然而我还记得从前的决心，而且萨特也不让我忘记以往的决心。我曾经决心着手写一本小说，我坐在一把橘黄色的椅子上，呼吸着煤油炉散发的气味，两眼茫然地盯着面前的白纸：我不知道该写什么。写一部作品，说到底是向读者展示世界。我呢，被世界的原始存在所累，两眼什么也看不见，没有什么可向人展示的，只能照抄其他作家对世界的描述，凑合了事。心里不承认，实则一味地模仿，始终令人遗憾。为什么我要选择《大个子莫林》和《骨灰》作为蓝本，使自己的情况变得更糟呢？我喜欢这两本书，要求文学脱离人道。这两本书展示了一个不可思议的世界而让我感到满足。雅克和艾尔博都曾激励我对这种理想化的兴趣，因为他们都乐于追求理想化。萨特厌恶一切弄虚作假，然而他日复一日地和我一块从神话中寻求开心，在他的作品里寓言和传说仍然占有重要位置。他告诫我无论如何也要诚实，但无济于事。当时对我而言只有一种诚实的方式，就是保持沉默。我认真地虚构一个故事，其中略略借用阿兰-傅尼耶和罗莎蒙德·莱昂的神奇手法。有一座古老的城堡、一个大花园、一位生活在郁郁寡欢、沉默寡言的父亲身边的小姑娘。一天，小姑娘在路上遇到三个英俊、潇洒的小伙子。他们在邻近的庄园度假。她想起自己十八岁了，突然萌出了浪游四方，观看世界的欲望。她设法去了巴黎，在那遇到一位像斯蒂法的少妇，一位更年长像勒梅尔太太的妇人。她也许有一些富有诗意的经历，可是我不知道，写到第三章便停了下来。我模模糊糊地意识到，自己写不出奇异的故事。可是我还固执地坚持了好长时间。在我最初的小说草稿里，始终保留着一丝“德丽”身影。 我没有信心地干着，时而觉得是被惩罚做作业，时而觉得是在进行滑稽模仿。但不管怎样，我没有任何压力。我现在快乐，这就足够了。哎，不，并不足够。我期待自己的毕竟是别的东西。我不再记日记，但有时会在一个小本子里信手写上几句话：“我不甘心活着而一生毫无作为。”这是我1930年春天写的。不久，6月份我又写道：“我失去了自豪感，这就意味着失去了一切。”生活上我会与周围的人发生矛盾，但从来不会与自己发生矛盾。在这一年半期间，我知道人可以不要自己想要的东西，知道了什么样的不安会产生这种优柔寡断。我满怀激情不停地致力于世间一切美好的东西。然而我想世间美好的东西离我的志向越来越远，我正在背弃自己。现在我想这本没有什么了不得，可是当时一直觉得这是十二分了不得的事情。 我究竟自责什么呢？首先是生活太安逸。生活先是令我陶醉，但不久又令我感到某种程度的厌恶。我身上那个“乖学生”对这种荒废的生活感到不耐烦。我乱七八糟的阅读纯粹是为了消遣，对我不起任何引导作用。我唯一的工作是写作，但只是勉为其难地提笔涂鸦，因为萨特急切地要求我写。许多男女青年怀着雄心和勇气，艰苦地发奋学习，而后都领略过这种失望。奋斗、征服、日常的超越，带来最大的、不可替代的满足。相比较而言，无所事事的消极逸乐显得枯燥乏味，而风风光光地把时间安排得满满的则显得不正当。 再说，与小伙伴们的比较使人受到打击，我还没有从这种打击中振作起来。为了恢复一点自豪感，我必须做点事情，而且要做好。可是我什么也不干。我的懒散证明我意识到自己平庸。我显然是认输了。对任何人而言，学会与他人和平共处也许并不容易。我就从来没有做到过。我要么居高自傲，要么自惭形秽。我被莎莎征服，处处谦卑有加。现在重演同样的事情，只不过是从更高处跌落下来，自信心更是突然消失殆尽了。在这两种情况下，我都保持了平静，由于被对方迷住而忘掉了自我，从此再也没有人可以倾诉：我微不足道。然而，这声音会突然苏醒过来。于是我意识到自己不再存在，我活着是多余的。我与艾尔博争吵时，他指责我背叛了个人主义，而正是个人主义过去使我获得他的尊重。我不得不承认他说得对。但是对我的触动大得多的，是萨特也感到不安。“可是，海狸，过去你总考虑一大堆小事啊。”他惊讶地对我说，接着又说：“当心成为一个守在家里的女人。”我肯定不会变成家庭主妇。他把我比做梅雷迪笔下那些女主人公，她们都曾经为自己的独立而斗争，但到头来都满足充当一个男人的伴侣。我后悔让他失望了。是的，我过去不相信幸福是有道理的。不管幸福以什么面目出现，它总是引诱我放弃了一切。遇到萨特之后，我相信赢得了一切：与他在一起，我肯定能实现自我。现在我想，指望别人而不是靠自己来拯救自己，肯定会迅速走向失败。 可是总而言之，为什么怀着这些自责、这些恐惧呢？我当然不是女权主义活动分子，没有任何涉及妇女权利和义务的理论。正如我小时候不接受人家说我是“一个女孩子”，现在我也不认为自己是“一个女人”。我就是我。正是在这一点上，我感到自己犯了错误。拯救的想法在我不信上帝之后依然存在我的头脑里，我最首要的信念就是每个人应该各自确保自己的拯救。困扰我的矛盾不是社会范畴的，而是道德范畴的，差不多也是宗教范畴的。接受作为二等生命、“不完全的”生命而活着，就是把自己贬低为人。我的整个过去反抗这种贬低（问题显然只能以这种形式向我提出来，因为我是一个女人，但是，我是作为个人试图解决这个问题的。女权主义、性别斗争对我而言没有任何意义——原注）。对这种贬低我的感受不会这么强烈，如果不是遭受了另一种更惨重的贬低的话，而这另一种贬低并非源于我与别人的关系，而源于内心的不和谐。当心灵、头脑和肉体协调一致时，如能具体感受到，那该何等快乐。当初我只体验到快乐，这符合我的乐观天性，也适合于我的自豪感。可是不久，到二十岁的时候，种种情况使我发现自己遭到一种不安感觉的袭扰，这就是欲望。我懵然无知。我不曾遭受过饥渴、困倦之苦。可是突然之间，我遭受了欲望的折磨。我常常几天、几周离开萨特单独过。星期天在图尔，我们很害羞，不好意思到旅店去开房间。再说，我不能接受性爱以一种商量好的方式进行。我希望性爱是随心所欲的，而不是深思熟虑的。我既不能接受违心地听任自己的欲望，也不能接受冷静地安排自己的快乐。性爱的快乐应该像大海涛涌，像桃树开花一样不可抗拒、不可预测。我说不清为什么，但自己肉体的骚动和意志之间存在差距的感觉，使我感到害怕。而这种不协调的确形成了。我的肉体骚动，我无法控制，骚动之强烈完全摧毁了我的防范。我发现，惋惜一旦触及肉体，就不仅是一种想念，而且是一种痛苦。从头发到脚底，惋惜紧贴着我的皮肤织成一套令我心烦意乱的内衣。我厌恶受痛苦折磨，厌恶自己与这种产生于血液的痛苦同气相求，甚至厌恶血液在自己的血管里汩汩流淌。早晨在地铁里，我还被嘈杂声弄得头昏脑涨，却看着周围的人，心里寻思：“他们是否也体验到这种痛苦的折磨？怎么从来没有任何一本书对我描述这种痛苦之剧烈？”那套内衣渐渐地脱落了，我的眼睑又感受到清凉的空气。可是，黄昏时分，那让人心神不宁的感觉又复苏了，成千上万只蚂蚁在我的嘴唇上爬来爬去。照一下镜子，我容光焕发，但是一种神秘的病正腐蚀着我的骨头。 一种难于启齿的病。我摆脱了自己所接受的清教徒教育，但摆脱的程度仅足以无拘无束地寻求肉体的欢娱，而不是什么接受肉体给自己带来烦扰。我的肉体饥渴、乞求、抱怨，令我厌恶。我不得不接受自少女时代以来自己一直试图掩盖的一个事实：我的肉体的欲望超越了我的意志。从对自己所钟情的男人的热情、举止和行动中，我看出了自己心灵的冲动和放荡无羁。但是，我颓放孤独的样子撩拨着每一个男人，夜里在图尔到巴黎的火车上，不知什么人用手抚摩我的腿，弄得我的心旌荡漾，不能自已。对这些难言之隐，我一直讳莫如深。现在我既然决心和盘托出，这沉默在我眼里如同一块试金石：我之所以不敢坦言，正是因为它们不可告人。我的肉体迫使我守口如瓶，如此看来，它不仅不是联系的纽带，反而成了障碍，我对之深恶痛绝。 然而，我掌握着一整套道德规则，鼓励我轻松愉快地接受性爱，但是我的经验使我不相信这些道德规则。要像阿兰及其门徒们那样把灵与肉分开，让它们各司其职，那是太真诚的唯物主义者，我做不到。照我看，灵与肉不是相互隔绝的。我的肉体足以让我彻底身败名裂。 我更多地倾向于克洛岱尔式的高尚化，尤其倾向于自然主义的乐观主义。后者声称调和人身上的理性和兽性。可是，实际上在我身上这种调和行不通，我的理性无法与欲望和欲望的专制调和。通过自己的肉体我发现，人类并不是在善的宁静光明中歇息，人类遭受着没有防卫能力的野兽所遭受的无言、无益、无情的折磨。地球的表面大概像地狱一样吧，否则我为什么会不时经受如此昏天黑地的磨难呢？ 这个地狱，有一天我情不自禁地瞥了一眼，直觉得毛骨悚然，因为我是完全没经受过磨练的。8月的一天下午在圣拉德贡德，我在前面提到过的那个灌木丛生的小岛边缘看书，听见身后有一种奇怪的声音，像是树枝折断声，又像一头野兽嘶哑的喘气声，而其实是一个男人，一个流浪汉，躺在灌木丛里，两眼直勾勾地盯住我，正在手淫。我惊慌失措地拔腿就逃。那种欲望的自我满足，多么像困兽犹斗！很久以后想起这件事，我还是觉得恶心。 想到我与所有人有着共同的命运，并未感到丝毫的慰藉。从骨子里感到自己注定只能忍受而不能掌控，这有伤我的自尊心。我对自己所抱的不满之中，搞不清哪一点最为强烈，但可以肯定，种种不满相互影响，越来越强烈。我如果在生活中总体上对自己感到满意的话，就更容易接受自己肉体的安分；如果没有感觉到放荡不羁深入了自己的肉体，在知识方面的寄生状态就不会让我如此魂不守舍。可是，纠缠我的热辣辣的欲望、我所操心的微不足道的小事，以及我为另一个人着想而放弃，所有这一切都促使我产生一种堕落感和犯罪感。这种感觉在我身上太根深蒂固，我不可能靠假模假式的手段使自己得以解脱，不可能在感情上弄虚作假，自己本来不放荡却在言行上假装放荡。我也不把希望寄托于突然的改变。我知道，人不能仅仅凭一时的意愿就能恢复信心，重新点燃冷却的雄心、重新争得自己的独立。我的道德准则要求我留在自己的生活中心，却本能地更喜欢一种与自己的生活不一样的生活。我知道为了不弄虚作假地找回自己的平衡，我必须干一项长期的工作。 我不得不很快就开始这项工作，这种前景使我平静下来了。我为之奋斗的幸福并不稳定，因为萨特打算去日本。我决定也去外国，给费尔南多写信，问他能否在马德里替我找个工作。他回答说找不到。不过，中学校长普瓦利埃告诉我在摩洛哥要建立一所专科学校，而班迪向我推荐布达佩斯大学的一个职位。真个要背井离乡、破釜成舟了！ 这就不得不重新自己管自己了，不再有最终躺在安乐窝睡大觉的危险了。这些机会明天就可能从我身边溜走，如果我不拼命抓住，那可真是罪过。未来为我提供了解释的理由，但我要为之付出高昂的代价。我还太年轻，难以感觉到两年与永久的差别。地平线上那个深渊像死亡一样令我恐惧，不敢更多地正面看它。总之，我在寻思使我如此惶惶不安的真正原因是什么。如果没有担心别人夺去我的幸福，我会如此哀叹自己缠绵于幸福吗？无论如何，自责和恐惧非但没有相互抵消，反而一齐向我袭来。我交替陷入自责与恐惧，其节奏就是自我幼年时期以来差不多调节着我的整个生活的节奏。几个星期间我感到轻松愉快，然后一阵龙卷风，几个钟头刮得天昏地暗，摧毁了我的一切。为了更好地承受绝望，我滚进死亡、无限、虚无的深渊。当天空恢复宁静时，我根本不知道是噩梦初醒，还是从一个蓝色的长梦中跌落了下来。 我只偶尔陷入这类危机。平时我很少反躬自省，因为我太关心其他一切。不过我的惆怅迷惘给我的许多经历增添了色彩。尤其我有机会了解到，人在对自己缺乏信心时，用什么模棱两可的感情可以使别人高兴。 萨特还不时看望他十分喜爱的一个年轻女人。我们叫这个女人卡米耶。他谈论事物和人总是绘声绘色，对我把这个女人描绘得相当有魅力。艾尔博认识这个女人，谈起她时流露出欣喜的好感，让人觉得这是一个不寻常的女人。帕尼耶不太喜欢她，但她却成功地令他倾倒。她只比我大四五岁，却似乎在许多方面都胜我一筹，这让我很不开心。 她仿佛是远远地为我存在着，像一位小说女主人公一样光彩照人。她容貌美丽，有一头浓密的金色头发，双眼碧蓝，皮肤细嫩，身材诱人，手腕子和脚踝都完美无缺。她父亲在图卢兹开着一家药店。她是独生女，在她小时候，母亲收养了一个很漂亮的茨冈女孩，名叫季娜。这季娜成了卡米耶的心腹、同伙，甚至高兴地说自己是卡米耶的奴仆。卡米耶在中学里学习时好时坏，又进大学勉强学了两三年。不过她倒是爱看书。她父亲让她喜欢上了米什莱、乔治·桑、巴尔扎克、狄更斯，并且让她对图卢兹、纯洁派、加斯东·佛布斯的历史产生了兴趣。她为自己构建了一个小小的万神庙，其中主要的神有路济弗尔、蓝胡子、残忍的彼埃尔、塞萨尔·博尔古亚和路易十一等。但是她所崇拜的首先是她本人。她惊叹美貌和才智能融于一体，而这二者在她身上都卓然不群。她指望自己有不同凡响的命运。作为开始，她给自己确定的目标是学会献媚。还是孩子的时候，她就忍耐着让家里的一位朋友使她失去了童贞。十八岁她开始出入男女幽会的风月场。每晚亲切地给母亲（她非常爱母亲）盖好被子，然后假装去睡觉，其实是和季娜一块儿溜出屋。季娜早先很顺利，她倔强地坚守童贞，使那些追求女色的纨绔子弟望而却步。是卡米耶让她脱离了这种状态。她们俩有时搭伴干，但季娜远不如卡米耶惹眼，一般是在条件比较差的地方干。卡米耶有着敏锐的舞台表演意识，在她专用的会客室里等待客人，站在壁炉前面，一丝不挂地披散着头发，阅读着米什莱、后来是尼采的作品。她的修养、精明和美丽，令公证人们和律师们神魂颠倒，在枕边洒下赞叹的热泪。其中一些人和她建立了私情，送她许多礼物，还带她去旅行。她衣着华丽，所效仿的更多的不是时尚，而是她所喜欢的画。她的卧室装饰得宛如歌剧舞台。她视情况把地下室改造成文艺复兴时期的宫殿，或中世纪的城堡，在里面举行晚会。艾尔博就曾穿着无袖长袍，在里面参加过一次古罗马式的饮酒宴。酒宴由卡米耶主持。她打扮成罗马帝国末期的贵族夫人，半卧于沙发上，季娜坐在她脚旁。她们想出许多游戏，如用假发盖住头发，穿上破衣烂衫，去大教堂周围行乞。她欣赏情欲的大放纵，向往沉湎其中。她爱上康拉德·维德，后来看了夏尔·杜兰在《狼的奇迹》里扮演路易十一，又爱上了杜兰。有时她会被一张生动活泼的脸或一双白皙修长的手迷住，但丝毫不流露出来。夜里她会去凝望她的意中人的窗户，哆嗦地用手触摸她的意中人别墅的栅栏门，但重要的是不要让意中人出面。她把性爱想象为一种完全单独的行为。 当他们在佩里戈尔地区一个镇子里他们共同的一位表亲的葬礼上相遇时，卡米耶二十二岁，萨特十九岁。萨特穿着一套黑服，戴一顶属于他舅舅的帽子，几乎把眉毛都盖住了，显得缩头缩脑，加上一脸愁容，像个丑八怪。卡米耶对他一见倾心，心里说：“这不是米拉波（米拉波是法国大革命初期伟大的演说家和政治家，天生相貌丑陋，三岁时出天花又损害了他的容貌——译注）吗？”而她呢，黑纱下的美貌显得有点异样，轻而易举地引起了萨特的兴趣。他们在一块待了四天才分手，被各自担心的家人叫了回去。卡米耶那时由一位富有的暖气设备商之子供养着，正考虑嫁给他。可是，她给人当一个体面老婆的欲望，还不如继续当妓女的欲望强烈。萨特让她相信，只有他能帮助她摆脱乡下人的平庸。他鼓励她把赌注押在自己的才智上，鼓励她读书、写作，他会帮助她取得成功。卡米耶急忙抓住这个机会。他们互通书信，她署名“拉斯蒂涅”，他署名“伏脱冷”。她把自己最初的几篇文学小品寄给他，他在进行评价时，巧妙地拿捏直率与宽容的分寸。他对她阐述自己看书，建议她阅读司汤达、陀思妥耶夫斯基、尼采等人的作品。这期间他一个子儿一个子儿地攒下一小笔钱，使自己得以去图卢兹旅行一趟。约两年时间里，有时他还再去那里，由于缺钱，每次逗留的时间都很短，而且总是按照几乎一成不变的安排度过这短暂的时间。将近午夜时分，他就在药店对面的人行道上，等待着某一扇窗户点亮灯，那就意味着卡米耶给她母亲盖好被子并亲吻了她，而季娜要下楼来给他开门了。萨特天一亮就离开卡米耶的房间。卡米耶习惯于睡懒觉一直睡到下午，起床后又忙自己的事情。天黑之前萨特别想见到她。他不习惯白天睡觉，而且为了省钱，常常不去旅馆开房间，只在公园或电影院的凳子上打盹。到第三天、第四天夜里，他就累得不行了。“好啊，你睡吧，我来读尼采的作品。”卡米耶轻蔑地说。他醒来时，她正在大声朗读《琐罗亚斯德》里关于意志支配肉体的段落。他们还有其他许多争吵的话题，因为卡米耶在等待成为乔治·桑之前，生活方式没有丝毫改变。而且她想方设法引起争吵。她期待于爱情的，就是大吵大闹，然后充满激情地言归于好。 他们建立了私情的第二年，卡米耶在巴黎过了半个月，她在高等师范学校的舞会上给人们留下了深刻印象。为了体面地接待她，萨特东挪西借，但手头还是很紧。他带她住的旅馆、吃饭的餐厅、跳舞的舞厅都是低档次的，令她失望。再说，巴黎也不令她喜欢。萨特千方百计在一家文具店为她找到一份工作，可是她根本不想去卖明信片之类的东西，便回图卢兹去了。夏初，不知道为了什么原因，他们的关系破裂了。 一年半之后，即1929年初，萨特收到卡米耶一封短信，提出想见一面。萨特接受了。头年她又来巴黎旅行过一趟，是与一位供养她的阔佬一起来的，她把这个阔佬称为“见多识广的收藏家”，因为他炫耀爱好美术。自打《狼的奇迹》演出之后，杜兰就成了她最宠爱的角儿之一，所以她去作坊剧场看他演出《百鸟》。她身着最华丽的服饰，坐在第一排，毫不掩饰地用贪婪的目光盯住他。她如此这般连续盯了他几个晚上，末了请求与他见面。对于她所表现出的仰慕之情，杜兰并非无动于衷，渐渐地把她和季娜安顿住在加布里耶街一所房子的底层。每隔一段时间，卡米耶还与这位“见多识广的收藏家”去图卢兹度过一两个礼拜。为弥补自己年事已高的缺陷，后者表现得非常慷慨。卡米耶经常以看望父母为借口回图卢兹，杜兰呢也不太计较，因为他是与妻子一块生活的。这种情况不令卡米耶满意，巴黎又使她感到无聊。她希望往自己的生活里注入激情，想起她与萨特充满激情的争吵，于是再度追求他。萨特觉得她变了，成熟了，过去的乡巴佬气荡然无存。杜兰培养了她的情趣，她在巴黎耳濡目染，显得有风度了。她在作坊剧场上过课，在节目里演过配角，不过她觉得自己没有当演员的天赋，总是不愿意扮演与她自己没有相像之处的角色，演阿格里皮娜还可以，演朱尼娅绝对不行。再说，表演是次等的工作，她想创作。她作出了雄心勃勃的抉择：写剧本，按照自己的特征，塑造出一些角色。暂时嘛，她正在酝酿一本小说，而且已经着手写了几篇短篇小说，拟定的题目是《魔鬼的故事》。事实上，她最终拿路济弗尔来炫耀自己。她用轰动性的不端行为，表现自己对路济弗尔的忠诚。一天晚上，她酩酊大醉走上舞台，一把扯下男主角的假发，同时哈哈大笑。又有一次，她用四肢爬着离开舞台，而且把裙子撩得高高的。杜兰决定给予她处分，并且张贴在布告栏里。她经常和季娜在蒙马特高地一带徘徊，有一回把两个嫖客带回加布里耶街，早晨那两个人卷走了衣服和银餐具，而且拳打脚踢，不准她们声张。尽管有五花八门的消遣，卡米耶还是觉得自己的生活平淡无奇。她还没有遇到一个与她不分高下的人。她承认能与她并驾并驱的人都是已作古的人，例如尼采、丢勒（根据画家的一幅自画像，卡米耶长得很像他）和她刚刚发现的艾米莉·勃朗特。她与他们夜间相会，和他们说话，他们也以某种方式应和她。当她对萨特谈起这些墓畔交往时，萨特多半是冷冰冰地听着。相反，当她披露戏剧界的男女私通，模仿勒诺尔曼、斯蒂夫·帕瑟时，萨特则很开心。她向萨特介绍杜兰对导演的见解，夸耀萨特不了解的西班牙剧。她带萨特去作坊剧场观看《狐狸》，叫他注意当杜兰说“啊，我的宝贝在那里！”时，总是回头看着她。虽然萨特觉得这些会面令他愉快，但热情嘛，他丝毫不想再倾注了。卡米耶感到失望，他们的关系急转直下。萨特在服役期间，与卡米耶的友谊就时断时续了。 这个故事我只描述了大致轮廓，其实充满刺激性的细节。我自那时起就觉察到，这个故事有一些漏洞，而且卡米耶肯定不止一处对事实真相加以歪曲。这不要紧，我被它迷住了。我过去的阶层惯用的真相标准已不再运用，但是我并没有花心思去寻找新的标准。我没有什么批判能力。我的头一个反应就是相信，然后一般就是坚持。 因此我接受卡米耶，恰如透过萨特所看到的那样。萨特在乎卡米耶，有点顺从大部分青年人美化自己过去的倾向。他对我谈起她时，表现出类似的赞赏的热情。为了帮助我摆脱怠惰，他常常拿卡米耶给我做榜样，说她通宵写作，发奋一生要做点什么，她会成功的。我想卡米耶比我与萨特更意气相投，因为她也是把希望寄托在未来的作品上。尽管我们关系亲密、相互谅解，但萨特也许更重视卡米耶，也许卡米耶的确更值得重视。如果不是嫉妒揪我的心，我才不会为卡米耶而心烦意乱呢。 我不知道如何评价她这个人。她那么随便利用自己的肉体令我反感。可是应该责备的是她的轻浮还是我的清教主义？我的心和我的肉体都本能地谴责她，然而一种理智对这种谴责提出质疑：也许我应该把这一点理解为自己的劣势吧。啊！怀疑自己的真诚真令人不愉快。我在谴责卡米耶时，就变得可疑了，因为我太乐于认为她不对。我陷入了犹豫不决：既不敢干脆宣布她有罪，又不敢原谅她；既不敢以自己的假正经为荣，又不敢抛弃自己的假正经。 在我看来，她的态度至少有一个明显的缺陷。与一个自己不爱的男人上床睡觉，是一种令我大惑不解的体验。不过我知道对自己所蔑视的人微笑意味着什么。我进行过顽强的斗争，使自己不屈从于这种卖淫。卡米耶与季娜和萨特一块嘲笑她称为“太苦大叔”（原指千方百计跻身于白人社会的墨西哥裔美国人。这里指混迹于上流社会的人——译注）的那些人。可是她又讨好他们，向他们献媚，和他们说话。能够忍爱这种自我糟践，忍受这种无聊，她应该远远不像传说的那样刚强，而是柔顺得多吧！ 是的，在这一点上我强于她，但仅稍许而己。虽然她忍受着我懂得避免的屈从地位，但相反她捍卫了我自责牺牲了的自主性，而远重要得多。不过我也没有让她无可争议获得这一优势。她仅仅是靠拒绝爱才避免了依附地位。而我认为不能爱就是不健全。无论卡米耶多么出色，我都不怀疑萨特比她更有价值。按我的逻辑，她喜欢萨特应该高于她的舒适、她的快乐和她本人。她是从自己的冷漠中汲取力量的，我也觉察出这是一个弱点。尽管有这些保留，我还是很难勇敢地面对她的形象。这个阅历丰富的美丽女人，已经在戏剧界、文学艺术界开辟出一条道路，已经开始了自己的作家生涯，她的运气和长处使我自愧不如。我逃避到未来，暗暗发誓：我也要写作，要成就一番事业，我只是需要一点时间。我觉得时间对我有利。不过暂时卡米耶占上风。 我想见她。她出现在作坊剧场演出的新剧《广藿香》里。这是一位叫做萨拉克鲁的不知名的年轻人的作品。她在第二幕里扮演一个酒吧陪酒女，在第三幕里扮演一个在剧院演配角的。幕布第二次拉开，我把眼睛睁得大大的。有三个陪酒女坐在高脚圆凳上，一个褐色头发，两个金黄色头发，其中一个侧影相当俊俏，但板着面孔，一副傲慢的样子。戏我没怎么听，而且一门心思回顾卡米耶的故事，从眼前分明的轮廓联想起此前她的名字向我展示的模糊不清的轮廓。到幕间休息时，我的联想差不多结束，卡米耶的容貌清晰了。幕布再次启开，几个陪酒女仍在，穿着撑开的裙子，三个都是金黄色头发。在节目单里，卡米耶被确指为“第一配角”，即最先开口说话的配角。我大吃一惊：那个表情傲慢的演员不是卡米耶。卡米耶披着褐色头发，我没看清。现在我看见她了，看见她的秀发、她的碧眼、她的肤色和她的手腕子了。她与我所知道的她完全对不上号。在一束束浅色鬟发下，是一张圆圆的、几乎显得孩子气的脸；尖尖的、过分悦耳的嗓音也带有孩子气的声调。不，我无法适应这个大瓷娃娃，尤其因为我事先已对她有一种完全不同的印象。我恼怒地一次又一次想，卡米耶应该是我印象中的样子，她的头就长得与她不协调。怎样把她的高傲、雄心、固执和魔鬼般的美，与我所目睹的笑颜、娇滴滴的妩媚和装腔作势协调起来呢？我被愚弄了，但不知道是被谁愚弄，所以怨怼所有人。 要弄清这件事，只有一个办法：就是更加接近卡米耶。萨特对她谈到过我，引起了她的好奇心，她便邀请我去她家。一天下午，我去加布里埃尔街摁她家的门铃。她来给我开门，身穿深红色丝质室内长袍，里面露出一件白色长内衣，浑身上下缀满珠宝，全都古色古香，奇异而又沉甸甸的，叮当作响。头发绕头盘一圈，然后呈中世纪式的螺旋状垂落双肩。我听出了她那尖尖的、矫揉造作的声音，但那张脸比在舞台上更显得模棱两可。从侧面看，她的脸的确像丢勒，但从正面看，那双故作天真的蓝色大眼睛，却使她的脸无诱人之处。可是当卡米耶头往后仰，鼻翼抖动，独自微笑时，她的脸则格外光彩照人。 她把我引进一间小客厅，里面陈设简单，令我喜欢。有一些书、一个文具盒，墙上挂有尼采、丢勒、艾米莉·勃朗特的画像，两把小椅子上坐着两个大布娃娃都穿着小学生罩衫，名字分别叫弗里德里希和阿尔布莱希特。卡米耶谈起他们，就好像他们是有血有肉的两个孩子。她谈吐自然，对我描述前几天她看过的日本“能乐”的演出，又给我讲述《天青石》。她希望改编并亲自导演这出戏。她引起了我们的兴趣。她谈论事情时，手势和面部表情显示她非常高兴。我觉得她很有魅力，然而她令我感到不快。在交谈中她声称，一个女人要使一个男人落入自己的网里，绝不会有什么困难，一点点虚情假意、一点点卖弄风情、一点点恭维奉承、一点点巧妙手法，他就跳进你网里了。我不认为爱情可以靠耍手段得到，例如帕尼耶，卡米耶本人耍手段诱骗他，结果就失败了。也许她承认失败了，但摆出一副轻蔑的样子，因为那是帕尼耶缺乏激情和高贵品质。她一边说话，一边摆弄自己的手镯，摸自己的发髻，还含情脉脉地往镜子里飞媚眼。我觉得这种孤芳自赏幼稚，令我感到不是滋味。如此这般殷勤地对镜子里的自己微笑，我可做不到。可是这回卡米耶又赢了，她对自己那种赞赏的表示，我的嘲讽无损其分毫。只有使我得到引人注目肯定才能恢复平衡。 我在蒙马特那一带的街道上漫步了很长时间，围着作坊剧场转悠，为一种最不愉快的感觉所困扰。这种感觉从来不曾侵袭我，我想可以称之为妒忌吧。卡米耶没有容许我们之间建立相互关系，而使我纳入她的天地，然后把我贬谪到一个微不足道的位置。我已不再那么高傲，无法同样以其人之道还治其人之身。那么，或许我应该干脆把她当成是一个彻头彻尾的骗子。可是萨特的看法和我对他看法的赞同，都阻止我这样做。另一个办法是承认她比我高明，毫无保留地赞赏她，而忘掉自己。这我能做到，但不是对卡米耶。我感到自己是某种不公正的受害者，而尤其令我气恼的是，我正想认可这种不公正，思想上一直没有摆脱出来卡米耶，她却已经把我忘到了脑后。我反复地在“布特”台阶上上上下下，心里忘不掉卡米耶的存在，仿佛她比我自己更真实，而我又反抗着自己赋予她的这种霸权。正是这种矛盾心理，使得嫉妒变成了一种如此折磨人的病态。我因此而痛苦了好几个钟头。 最后我总算平静下来了，但有好长时间对卡米耶始终抱着矛盾心态，同时用她自己的眼光和我的眼光看待她。一天她接待我和萨特时，向我们描述了作坊剧场下次演出中她要跳的舞。她将饰演一个茨冈女人，想好了要给茨冈女人眼睛上贴一片膏药，并解释说，这样做是出于对茨冈人、对舞蹈和对戏剧美学精妙的考虑。这完全令人信服。到了舞台上，她的服饰、化妆、那片膏药，还有舞蹈动作设计，我都觉得滑稽可笑。我妹妹和她的一个朋友陪我来的，她们笑得前仰后合。一天下午，我邀请卡米耶、“玩具娃娃”和路过巴黎的费尔南多。卡米耶头发盘成螺旋状，戴一顶黑绒贝雷帽，穿一件带白色小圆点的黑色长袍，里面露出一件鼓袖胸衣，整个人看去恰似文艺复兴时期的一幅画。她话说得很多，谈吐机智。她走了之后，我吹捧她花容月貌和善于营造气氛的艺术。“气氛主要是你营造的。”费尔南多亲切而唐突地说。我十分意外，开始想卡米耶那令人不安的才能，也许只不过是从我这里得到的。她和我终于熟悉了，她的缺点和优点我都适应了。随着我逐渐恢复了自尊，我摆脱了当初她对我的诱惑力。 这是一种缓慢的恢复过程，开始于1931年春年，正当我必须决定接下来该干什么的时候。 2月的一个星期天，萨特收到一封信，通知他已指定另一位外教前往日本。他非常失望。另一方面，学校请他在最后一季度去勒阿弗尔为得了抑郁症的哲学教员代课，下一学年他还可以继续保留这个职位。这是一个意外的机遇，因为如果他被迫留在法国，他希望至少能在离巴黎不远的地方教书。他接受了。因此我非常害怕的长期分离得以避免了！我心里一块大石头落了地。只不过这一下子，让我珍惜自己前程的借口也就土崩瓦解了。再也没有任何东西保护我不受内疚的折磨。我发现了日记本里有一页记载，那是一天晚上我可能喝了点酒，在罗什舒阿大街“杜邦”咖啡馆里写的：“就这样啦。我又要什么也不思考了。许许多多飞蛾扑火的小东西。（在安徒生童话，燃烧的麻死去时发出嘶嘶的声音，小孩子们拍着手喊道：‘完啦！完啦！’）总之，也许不值得活下去。为舒适和愉快而活下去……我要重新学会孤独，因为我好久不形只影单了！” 我说过，这类后悔只是断断续续发作。实际上，我害怕孤独远远甚于渴望孤独。我不得不谋份工作了，被分配到了马赛，让我目瞪口呆。我考虑过更痛心的背井离乡，但从来不完全相信。突然这是真的了：10月2日我将处在距巴黎八百多公里的地方。见我惊恐万状，萨特建议重新考虑我们的计划：如果我们结婚，我们就可以得到在一起的两份工作，而且说到底，履行这个手续并不会严重损害我们的生活方式。这种前景使我不知所措。直到此时，我们连想都没有想过把我们与我们共同的习惯拴在一起，就是说我们脑子里没有闪过结婚的念头。从原则上讲，这念头令我们不快。我们在许多方面犹豫不决。但是，我们的无政府主义像老极端自由主义者们的无政主义一样坚定不移且咄咄逼人。无政府主义激励我们像他们一样，拒绝社会干预我们的私事。我们反对规章制度，因为规章制度扼杀自由；我们反对资产阶级，因为这些规章制度正是资产阶级制定的。按我们的信念行事在我们看来理所当然。对我们而言，不结婚是自然的事。只有非常充分的理由才能使我们屈从于令我们反感的习俗。 而现在恰恰冒出了这样一个理由，因为一想到要去马赛，我就焦虑不安。萨特说，在这种情况下，拘泥于原则是愚蠢的。应该说，我没有一刻不想同意他的建议。结婚意味着家庭责任和讨厌的社会义务增加一倍。改变我们和他人的关系，不可避免就要改变我们之间的关系。一心想保持我自己的独立并不是沉重的负担。自由只有真诚地从自己头脑里和心灵里寻找才能得到，要去虚无之中寻找，我觉得不自然。我看到对萨特而言，告别旅行、告别自由、告别自由的青春，而成为一名外省教师，最终成为成年人，这得付出多大代价。让自己加入已婚男人的行列，意味着更大的放弃。我知道他不会怨恨我，但也知道我会感到内疚，而我非常讨厌内疚。最起码的谨慎阻止我选择一种可能被内疚毒化的未来。我甚至用不着考虑、犹豫、算计，不假思索地作出了决定。 只有一个理由相当有分量，能够说服我们忍受这种所谓合法的关系，那就是想要孩子的愿望，可是我们并没有这种愿望。在这一点上，我经常受到责备。人们向我提出许多问题，我想作一个说明。我过去没有，现在也没有任何反对生育的成见。婴儿从来都令我感兴趣，但稍稍大的孩子常常令我喜欢。我想嫁给表兄雅克时，就打算过生孩子。现在我之所以放弃了这种打算，是因为我心里充满了幸福，任何新奇的东西都诱惑不了我。一个孩子不会使连结萨特和我的关系变得更紧密。我不希望萨特的存在在另一个人的存在中得到反映和延伸。他有自己就够了，他有我就够了。我有自己也够了，根本不幻想在一个出自于我的另一个肉体上再找到我自己。再说，我觉得自己与父母之间没有多少亲情，因此对自己可能会有的儿女会事先视同陌路。我预计他们对我不是冷漠就是敌视，因为我自己对家庭生活就十分反感。因此没有任何感情方面的幻想促使我想当母亲。另一方面，我觉得为母亲与我所踏上的道路也不相容。我知道，要想成为作家，我需要许多时间和很大的自由。我并不讨厌视困难为儿戏，但这不是儿戏的问题，而是关系到我的人生价值和意义本身。除非在我眼里，一个孩子代表着像一部作品一样实质性的成就，我才有可能去损害自己的人生价值和意义的风险。但情况并非如此。我讲述过，在我们将近十五岁时，莎莎一再肯定地对我说，生孩子和写书一样有价值，而我继续觉得，这两种命运之间没有共同的标准。我认为通过文学，我们凭纯粹的想象对世界进行再创造时解释了世界，同时拯救了我们自己的存在。生孩子不过是毫无理由、毫无目的地增加世界上人口的数量而已。谁都不奇怪，一位加尔默罗会修女选择为所有人祈祷，而放弃生育单个的人。我的使命不能容忍任何羁绊，并且阻止我实施任何与它不相干的计划。我所从事的事业要求我抱定一种态度，不为任何冲动所左右，不因任何诱惑而改变。我并不觉得自己拒绝为人母，只不过为人母不是我的命运。保持不生孩子，我就能达到我的自然状态。 不过，我们还是修改了我们的协议，放弃了我们之间临时性“契约”的想法。我们之间的关系比当初更密切，要求也更严格了，短暂的分离还可以，但不允许长时间的独处。我们并不发誓海枯石烂不变心，但是把可能的不专一推到遥远的三十岁之后。 我的心平静下来了。人家对我说，马赛是一座很美丽的大城市。一学年只有九个月工作。火车速度很快，两天假，或者刚巧患了感冒，我就回巴黎来了。我没有多想，只顾利用这最后半个学期。勒阿弗尔并不令萨特反感，我陪同他去了好几趟，看到许多新东西：港口、轮船、锚地、吊桥、悬崖、波涛汹涌的大海。再说，萨特绝大部分时间还是在巴黎度过。尽管抱定了反殖民主义的信念，我们还是去殖民地博览会转了一圈。对萨特而言，这是实践他的“反衬审美观”的绝好机会：这么多丑陋的东西！那座用纸浆做的吴哥寺是多么可笑！但我们喜欢那嘈杂声和人群扬起的灰尘。 萨特的《真理的传说》刚刚竣笔，尼赞负责把它推荐给欧罗巴出版社。里贝蒙-德塞涅主编的《岔道口》杂志刊登了节选。尼赞负责节选，在每期杂志简短地介绍作者，他用了一行字介绍他的这位小伙伴：“年轻哲学家。正准备写一本毁灭性哲学。”班迪当时在巴黎，非常激动地对我谈到这部作品。同一期杂志刊载了海德格尔的《什么是形而上学》的译文。它没有引起我们的兴趣，因为我们根本看不懂。尼赞呢，也刚刚出版了他的头一本著作《亚丁·阿拉伯》。我们特别喜欢它咄咄逼人的开场白：“我二十岁了。我不让任何人说这是人生最美好的年龄。”整本书我们都喜欢。不过我们更多地是觉得写得出色，而不是写得深刻，因为我们从中看不到真诚。萨特有着年轻人懵懂的固执，非但没有借着这本小册子的启发，改变自己对尼赞的看法，而是认为自己这位小伙伴在迎合文学。他喜欢自己的师范生生活，没有认真看待尼赞针对学校的怒气冲冲的言论。他没有想过尼赞的不安可能十分严重，使他投入了去亚丁的冒险。在《亚丁·阿拉伯》一书里，尼赞反对阿兰影响了我们这一代人的那句告诫：“说不。”他想对某些事情说“是”，所以从阿拉伯回来，就加入了共产党。鉴于他对尼赞的友谊，萨特缓和这种分歧比对尼赞施加全部影响要容易一些。因此我欣赏尼赞娴熟的技巧，而并未对他所讲述的内容给予相当的重视。 6月份，斯蒂法和费尔南多来到巴黎。他们欣喜若狂，因为经过许多骚动、斗争和镇压，共和制终于在西班牙取得了胜利。斯蒂法临盆了，住进了阿萨街的塔尔尼埃妇产医院。费尔南多把所有朋友都召集到丁香园露天咖啡座。他每个钟头跑去医院一趟，然后垂头丧气地回来说：“还是毫无动静。”大家安慰他、鼓励他，他才高兴起来。黄昏时分，斯蒂法生下一个儿子。不同国籍的画家、记者、作家庆祝这件大喜事，直到深夜。斯蒂法带着婴儿留在巴黎，费尔南多则返回了马德里。在那里他不得不接受一种心有不甘的处境，销售收音机，几乎再也没有时间绘画。不过他很发奋，他的画受到苏丁的影响，显然仍显笨拙，但较之当初，已有明显进步。 学年行将结束，我准备和萨特去度假。假期后我们就要分开了。不过我下定了决心，暗自说，孤独，只要不那么严重，或许有诱惑力，有好处是肯定的。我希望孤独能使我变得坚强，经受得住两年间我几乎抵抗不住的诱惑：认输。这段时期我一直心神不宁，担心背叛自己的青年时代。我应该保持这段时期的回忆。弗朗索瓦兹·厄波纳在对《一代名流》的评论中指出，每个作家都有自己的“挞伐对象”，而我的挞伐对象像伊丽莎白、德尼兹，尤其像保罗一样，是为爱情而牺牲独立自主的女人。如今我自问，这种危险的存在究竟到了何种程度。假如某个男人自私而又平庸，竟然企图征服我，我准会识破他、指责他，然后转身而去。我希望放弃，恰恰是为全力阻止我放弃的人着想。不过当时，我感觉自己正冒着危险，同意去马赛，我就可以开始避免这种危险。  第二章 旅行，这一直是我最热切的愿望之一。过去莎莎从意大利归来时，我怀着炽热的向往听她讲述那里的情形。人的五种官能之中，我觉得视觉远远超过其他四种。尽管我对交谈感兴趣，但听到有人说聋子比瞎子惨，我为之愕然。我甚至觉得，宁可接受脸被毁容的命运，也无法接受失明的命运。如果非要选择不可，我会毫不犹豫地放弃容貌而保留眼睛。一想到有六周时间可以到处走走看看，我就兴奋不已。不过我是理智的。意大利、西班牙、希腊，我当然要去，但以后再说。这个夏天，按照尼赞的建议，我和萨特考虑去参观布列塔尼。当费尔南多建议我们去马德里时，我简直不相信自己的耳朵。他说我们可以就住在他家里，西班牙货币比斯塔汇率很低，我们去那里旅行，几乎不花什么钱。我们从来没出过国。在布港，我们看见头戴绿皮双角帽海关职员时，简直觉得踏上了一个奇异的国土。我永远不会忘记我们在菲格拉斯度过的头一个晚上。我们订了一个房间，在一家乡间小客栈吃晚饭。我们漫步于小镇四周，当夜幕降临到平原上时，我们心里说：“这就是西班牙。” 萨特把他继承的遗产剩下的一点钱兑换成了比斯塔：总共没有多少钱。我们听从费尔南多的建议，买了两张头等长途火车票（这是一种包票，可乘坐两三千公里——原注）。如果不买这种票，就只能坐慢车。剩下的钱即使省吃俭用，也只够勉强维持。这不要紧，奢侈生活与我不沾边，连想都没想过。为了游遍加泰罗尼亚，我更愿意坐乡间公共汽车，而不坐豪华的普众门式旅游火车。萨特让我查阅时刻表，安排旅行路线，我就随心所欲地安排时间和空间，热心地利用这种新的自由。记得小时候从巴黎去于泽什，那是多么麻烦的一件事！准备行李、装运行李、托运行车、看管行李，把人累得精疲力竭：妈妈对火车站的职员发火；爸爸跟同一个格子间的旅客吵架；爸爸妈妈两个人也吵架；总是没完没了、令人发疯的等候，到处吵吵嚷嚷，到处让人心烦。啊！我当时决心将来一定不过这种生活！现在我们俩的行囊并不重，把东西装进去掏出来，一眨眼的工夫。到达一个陌生的城市，找一家旅店落脚，多么让人开心！一切烦恼、一切忧心事，我彻底抛到了九霄云外。 不过，到了巴塞罗那，我不免有点焦虑不安。这座城市在我们周围忙乱，不认识我们；我们不懂它的语言，想什么办法让它融入我们的生活呢？这是一种挑战，其困难立刻让我兴奋起来。我们下榻在大教堂旁边一家包一日三餐的旅店，虽然属于最简陋的那种，但房间令我喜欢。下午午睡的时候，灼热的阳光透过红棉布窗帘照射进来。这就是烤晒皮肤的西班牙。我们多么热情地追逐着它！像当代大部分游客一样，我们想象每个地方、每座城市都有一个秘密、一个灵魂、一个永恒的本质，旅行者的任务就是发现它。然而我们觉得我们比巴雷斯现代得多，我们知道托莱多或威尼斯的钥匙，不应仅仅去它们的博物馆、名胜古迹和它们的过去寻找，而应该从现在，通过它们的光和影、它们的人群、它们的气味、它们的食物去寻找真正是瓦莱里·拉尔博、纪德、莫兰、德里欧·拉罗舍尔等人教导我们的。照杜阿梅尔的说法，柏林的秘密存在于飘荡在它的大街小巷、与众不同的气味之中。纪德在《借口》里说过：“喝一杯西班牙巧克力，就等于把整个西班牙含在嘴里。”每天我都要强制自己喝几杯黑乎乎、有浓厚桂皮味的沙司，吃一块块果仁牛轧糖、木瓜馅饼、还有嚼碎了有股旧尘土味的饼干。我们夹杂在朗布拉斯大街溜达的人群中。我专心地闻着一条条小街潮湿的气息：那是一些阴暗的小街，绿色的百叶窗和晾晒在门前五颜六色的衣服，给人一种悦目的错觉。照所读过的书的说法，我们相信一个城市的真实情况沉淀在它的社会底层，因此每天晚上都去“巴里奥·契诺”。露夫台子上，一些粗壮而且有风韵的女人唱歌、跳舞，进行表演。我们观看她们，但以更大的好奇心窥视那些观看他们的观众。多亏了我们和他们一块看这场演出，我们和他们融合在一起了。然而，我也要完成旅游的传统任务。我们爬提比达宝山，我头一回看见一座山中海城市，宛如一块碎裂的石英，在自己脚下熠熠生辉。也是头一回，我乘坐空中索道车，升到了蒙塞拉之巅。 我们和我妹妹一块漫步。我妹妹是到马德里费尔南多家小住，来巴塞罗那游玩三天。傍晚返回时，朗布拉斯一带乱哄哄的，显得不寻常，但我们没有在意。第二天下午，我们三个去参观位于一个人口稠密小区的一座教堂，发现有轨电车都停驶了，有几条大街几乎见不到一个人。我们纳闷出了什么事，但懒得打听，因为我们正忙着在地图上找那座难以寻觅的教堂。我们转进一条人声鼎沸的街道，人们都靠墙站着，手比比画画，扯着嗓门在议论什么。当街走来两个警察，押着一个戴脚镣手铐的男人，远处停着一辆警车。西班牙语我们几乎一句也不懂，不知道那些人在议论着什么，他们的脸色可不好看。我们还是一心想打听教堂，走近一群情绪激动的人，用询问的语气说出我们要找的教堂的名字。他们对我们微笑，其中一个男人高兴地用手比画着给我们指路。我们表示感谢之后，他们又议论起来。那座教堂我现在已忘得一干二净，只记得归途中我们买了一张报纸，连猜带蒙弄明白了上面的意思：工会发动了一场反对省政府的总罢工。在我们停下来问路的那条街上，一些工会活动分子被捕，我们看见被两个警察押着的那个就是其中之一。聚集在街边的群众，是在讨论是不是该把那个人从警察手里救出来。报纸道貌岸然地说秩序已经恢复。我们黯然神伤：我们也在场，却什么也没看出来。我们想到司汤达和他参加过的滑铁卢战役，才算得到了安慰。 离开巴塞罗那之前，我发疯般查阅《蓝色指南》，真想参观它所介绍的每个地方。可是萨特说什么也不肯为看一座盐山而在莱里达停留，说：“自然美景，还可以；如果只是为了满足自己的好奇心，那就算了！”我们只在萨拉戈萨停留了一天，从那里直奔马德里。费尔南多在火车站等待，把我们接到卡尔卡拉门下他的公寓里安顿好，就领我们去全城转一圈。这座城显得那样冷峻、了无情趣，傍晚我不禁黯然泪下。我想，我所留恋的与其说是巴塞罗那，不如说是留恋与萨特在那里长时间单独相处的时光，尽管我也依恋费尔南多。事实上，幸亏有费尔南多，我们才避免了旅游者不稳定的状况。这天夜里我们吃着烤虾和桃子冰淇淋时，我意识到了这一点。马德里轻松愉快的气氛很快迷住了我。共和国还对自己的胜利感到惊讶，可以说每天都在庆祝。在一家家又深又暗的咖啡馆里，尽管天气炎热，大家都衣冠楚楚，慷慨激昂地谈论着建设新西班牙呢！新西班牙打败了僧侣和富豪，行将立国于自由，赢得正义。费尔南多的朋友们都相信，劳动大众不久将夺取政权，建立社会主义。从民产党人到共产党人，眼下大家全都喜气洋洋，全都相信未来掌握在自己手里。我们一边喝西班牙葡萄酒，吃油橄榄，剥烤虾，一边倾听这七嘴八舌的议论。在一处露天咖啡座，坐着满脸胡子、相貌英武的独臂汉瓦勒英克兰，向愿意听的每个人，以不同的方式讲述他怎样失去了一条胳膊。傍晚我们在廉价餐馆吃晚饭。我们喜欢这类餐馆，因为没有游人去用餐。记得有一间地下室酒吧，用羊皮袋盛着散着树脂味的普通葡萄酒，堂倌高声吆喝着菜名。直到凌晨3点钟，马德里人还在街头闲逛。我们坐在一处露天咖啡座，呼吸着夜间清凉的空气。 共和国原则上不准斗牛，可是所有拥护共和的人都喜欢观看。我们每个星期天都去看一场。头一回去看时，我喜欢的主要是看台上那一派节日的气氛。我睁大眼睛望着漏斗形的巨大斗牛场里，从上到下一级级看台上衣着五颜六色、骚动不已的观众，听着烈日下观众扇着扇子和纸帽子的声音。像大多数初次来的观众一样，我觉得那头公牛乖乖地自动跟着红布转，斗牛士赢得太轻松了。我根本不明白观众为什么那样鼓掌喝彩。这个季度最走红的斗牛士是马夏尔·拉兰达和奥尔特加，马德里观众也很欣赏一个初出茅庐的小伙子。他绰号艾勒·艾图迪昂特，以大胆崭露头角。这三个人我都见到了，明白了公牛远非懵里懵懂地上当，斗牛士一方面要对付脾气摸不透的公牛，另一方面要满足观众苛求的期待，所以时刻冒着生命危险。危险乃是斗牛士职业的本质。斗牛士激发危险，又凭自己的勇气和智慧控制危险，同时靠自己的技巧避免危险。每场斗牛都是一次创作。渐渐地我理解了斗牛的意义是什么，甚至它的美感是什么。许多事情我还没有弄明白。不过我迷上了斗牛，萨特也一样。 费尔南多带领我们参观了普拉多国家美术博物馆，我们还常常再去参观。我们平生还没有见过许多画作。我和萨特一块参观过几次卢浮宫的画廊，发觉多亏了表兄雅克，自己对画的理解力稍稍强于萨特。在我看来，一幅画首先是一个涂满颜色的平面，而萨特则是对主题和人物的表现作出反应，所以他欣赏圭多·雷尼的作品。我猛烈地抨击他，他便认输。我不得不说，他特别喜欢阿维尼翁的《哀悼基督图》和格吕内瓦尔德的《耶稣被钉上十字架》。我没能使他转而喜欢抽象画，但是他承认，场面的趣味、面部的表情离不开向我们展示它们的风格、技巧和艺术。他反过来也影响了我。我一般地讲热爱“纯艺术”，特别热爱“纯粹的画”，所以并不在意展示在我面前的景物或画部的内涵。在参观西班牙国家美术馆时，我们几乎达成了一致，但毕竟还不是内行，要一块摸索。照巴雷斯的说法，格列柯超过我们的全部预期：在我们所仰慕的画家中，我们把他排在第一位。戈雅某些人物肖像的冷酷和他最后的画作阴郁的疯狂，使我们感到难过。但总的来讲，费尔南多责备我们低估了他并非没有道理。他还觉得我们过分喜欢杰罗姆·博斯。的确，对博斯笔下那些受刑者和魔怪，我们百看不厌，简直入迷。他过分地激发了我们的想象力，让我们关心他的画作的确切优点。然而技巧的精湛令我赞叹，常常驻足于提香的画前。在这一点上，萨特立刻极端起来，反感地转身便走。我说他太过分，这些画还是画得非常好的。“还有呢？”他反问道，接着补充一句：“提香，这引人发笑。”由于反对圭多·雷尼，他不再赞成画迎合动作和表情。他对提香的强烈反感后来虽稍有改变，但绝没有放弃。 我们从马德里出发进行了几次短途旅行，去了埃斯居里亚尔、塞哥维亚、阿维拉、托莱多等地。后来游览的某些地方可能让我觉得更美，但绝没有如此清新的美。 萨特像我一样好奇，但不如我贪婪。在托莱多，游玩奔走了一个上午之后，他很愿意在左科多韦广场抽抽烟度过下午。我呢，立刻想走动。像过去在利穆赞一样，我并不觉得事事需要我在场。不过我已经着手了解世界上的一切，而时间对我是有限的，我不想浪费一分一秒。使我的任务变得容易的，是在我眼里，有些艺术家、有些风格、有些同时代人根本不存在。萨特怀着充满警惕的憎恶，追究他觉得似乎犯有圭多·雷尼那类错误的所有画家。我巴不得他使牟利罗、利贝拉和其他许多人化为蕭粉。经过这样一番剪除，世界并不会使人倒胃口，我决定拟定一份完整的清单。我不知道有什么权宜措施。在我们没有决定抛进虚无的领域，我不会建立等级制度。不论什么事我都期待着一切，怎么会愿意错过什么呢？挂在圣器室里面这幅格列柯的画，也许就是向我打开他的全部作品的钥匙，没有它——谁知道呢？——整个绘画有可能永远对我封闭。我们打算还要来西班牙，可是耐心不是我的长处。我不想把这幅祭坛后部装饰屏、这个三角楣就要带给我的启示推迟，哪怕只推迟一年。事实上，我有多贪婪，就能获得多大快乐。每次接触中，现实都让我惊喜。 有时，现实让我脱离我自己。“干吗要旅行？人总不能离开自己。”某人这样对我说。我就脱离了自己，我并没有变成另一个人，只是消失了。也许这就是被种种计划所累，非常积极或非常雄心勃勃的人的特权：在这些短暂的歇息里，时间突然停止了，存在与完全静止的万物融为一体了。多么好的歇息！多么好的报偿！在阿维拉的一天早晨，我推开卧室的护窗板，只见蓝天下巍峨地耸立着的城楼，过去、未来，一切都消失了，只剩下一个辉煌的存在：我的存在，这些城楼的存在。这是同一个存在，傲视着时间。在最初的几次旅行中，这样的幸福感常常令我发呆。 我们在9月末离开了马德里。我们参观了桑蒂亚纳、阿尔塔米拉野牛、布尔戈斯大教堂、邦普吕纳、圣赛巴斯蒂安。我喜欢卡斯蒂利亚高原的蛮荒景色，但重新领略巴斯克丘陵地带弥漫蕨类植物芬芳的秋天，还是非常惬意。我们一块在昂代搭上驶往巴黎的火车，而我在巴约纳下了车，等待波尔多到马赛的列车。 我的整个一生都不曾经历过可以称得上“决定性”的时刻。不过回首往事，某些时刻具有重要意义，像引人注目的重大事件一样突出。在我的记忆里，我到达马赛，绝对是我生平中一个崭新的转折点。 我把行李放在寄存处，伫立在大台阶上面。天空蔚蓝，屋瓦上洒满阳光，也有阳光照不到的背阴处，梧桐树呈现了秋天的颜色。远处是绵延的丘陵和蓝色的大海。城市的喧嚣夹带着枯草味扑面而来，低处暗幽幽的街道，人流来往如织。马赛，我来到了这里，只身一人，两手空空，诀别了我的过去和所热爱的一切，我眺望这座大都市，在这里我行将孤立无援地一天天闯荡生活。迄今为止，我一直紧紧依附别人，接受别人强加的行动范围和目标。而今巨大的幸运降临到我头上。在这里，我不为任何人而存在。在某处的一个屋顶下，我每周将上十四节课，其他一切都没有预先安排，甚至包括我睡觉的床。我要做的事情、我要养成的习惯、我要寻求的快乐，都由我自己来设想。我开始步下台阶，在每一级都停一停，为眼前的房屋、树木、水和人行道而情怀激荡，它们将渐渐地为我所了解，也让我渐渐地了解自己。 火车站大道左右两边，餐馆鳞次栉比，都有带高高的玻璃窗的阳台。一面玻璃窗上有一块牌子：“房间出租。”那不是我想租的房间，有一张大床、几把椅子和一个壁框；不过，那张大桌子我觉得工作起来倒是挺方便。女房东开出的包括膳食的房租，我觉得也合适。我去取来行李，放在“海军部”餐馆，两个钟头后便去拜访我那所中学的女校长，安排了课程。我还不了解马赛，就已经在这住下来，就要出发去发现它。 我立刻迷上了马赛，攀爬它的每一座假山，游逛它的每条街巷，呼吸老港的沥青和海胆气味，混在卡内比埃广场的人群里，在花园的小径上、清静的操场上坐一坐，这里充满乡土气息的落叶味盖过了海风的气味。我喜欢摇摇晃晃的有轨电车。一个紧挨一个抓住扶手的乘客和车子前上方的名字：马德拉格、马扎格、夏尔特洛、卢卡-布朗。星期四早上，我搭乘公共汽车“马特伊”，它的起点站就在我的住所旁边。从卡西到西欧塔沿着赤褐色的悬崖边步行，一路走来心情是那样激动，傍晚回家时坐在绿色小公共汽车里，真想下去再走一趟。心里这种激情保持了二十年，只有年龄最终使它消融。而在这一年它使我摆脱了无聊、惆怅和一切忧伤，把背井离乡的孤独感变成了快乐。 这激情毫不足怪。马赛周围自然景色既荒僻又容易接近，让最普通的步行者也能感受到心醉神迷的奥秘。远足是马赛人最喜欢的体育运动。远足爱好者们组成了一些俱乐部，还出版了一份简报，详细介绍别出心裁的远足路线，并且细心地在沿途插有颜色鲜明的箭头，为远足者们指路。每逢星期日，我的许多同事成群结队去攀登马赛韦尔高地或圣博姆峰。我与众不同之处，就是不与其他任何人结伴，不想让一种消遣变成要求非常严苛的义务。从10月2日到翌年7月14日，我没有一次考虑过星期四、星期日干什么，不管盛夏寒冬，总是天一亮就出发，直到天黑了才归来。我不花很多时间进行准备，不买传统的那套行头，如背包、钉鞋、短裙、厚呢风帽等，只穿一件旧长衫、一双绳底帆布鞋，往布提包里塞几根香蕉和几块面包，拎了就走。不止一次在一座山顶上遇到同事们，他们鄙夷地朝我笑一笑。我倒是借助《蓝色指南》 《简报》和《米什兰地图》，制订周密的计划。起初，把行程限制在五六个钟头，后来延长为九至十个钟头的远足，甚至行走过四十多公里。有步骤地踏遍整个地区，登上加尔达班、奥雪利安、圣维克托、国王之杵等所有山峰，下到所有小海湾，探查所有峡谷、深堑和隘口。在令人头昏眼花的乱石之中，根本没有小路，我只能按蓝、绿、红、黄箭头的指示走，还不知道它们把我引向何处。有时见不到箭头了，就兜着圈子寻找，在香气刺鼻的灌木丛里钻来钻去，被植物划破皮。那都是我从未见过的植物，如含树脂的岩蔷薇、刺柏、绿皮栎树、黄色和白色的阿福花等。我沿着海关人员在海边巡逻的路线走。在悬崖底下，沿着犬牙交错的海岸，地中海可不似别的地方那样风平浪静，一副令我反感的懒洋洋的样子。在灿烂的晨光里，它猛烈地扑打着岬角，溅起炫目的白色水雾，令我感到，如果把手伸进去，手指会被齐刷刷切掉的。站在山冈上望去，地中海也着实美。貌似柔和的海面，乌亮的闪光，比起伏不定的橄榄园还迷人。一个明媚的春日，我在瓦朗索尔高地，头一回见到了繁花满枝的杏树。穿过埃克斯平原，沿着红褐色的乡间道路，我发现这里的景色宛如在塞尚的画里。我游览一座座城市、乡镇、村庄、修道院和城堡。像在西班牙一样，好奇心驱使我不停地漫游，希望每个景点、每条山沟都会有意外的发现，而每处景物之美总是超过我所见过和所预期的。我顽强地重新找到让事物摆脱蒙昧状态的天职。我只身一人，在大雾迷漫中翻圣维克托瓦山脊和国王之杵山脉，帽子被狂风刮下了山崖也全然不顾。我只身一人钻进吕贝龙山沟转不出来了，这些时刻无论是阳光灿烂、和风温煦还是电闪雷鸣，都任由我独自体验。我多么喜欢带着惺忪睡眼，穿过还沉睡在夜色中的城市，看黎明显现在一座陌生的市镇上！中午我在染料木和松树的芳香中午睡，我徘徊在山坡上，钻进灌木丛。预料之中和难以预料的东西纷纷呈现在我眼前。看地图上的一个点或者《指南》里的三条线，变成了岩石、树木、天空和流水，真是其乐无穷。 每次重游普罗旺斯，我总是又一次领悟到自己喜欢这个地方的理由。但这些理由不足以说明我的疯狂，而一件往事却让我惊愕地看出自己当时疯狂到了何种程度。11月末，我妹妹来到了马赛。我让她体验我的新乐趣，就像小时候让她和我一块做游戏一样。我们顶着烈日来到罗克法弗水渠，穿上绳底帆布鞋，在土伦附近的雪地里跋涉。妹妹缺乏锻炼，脚上起了水泡，很疼，但她毫不抱怨，仍然跟上我的步伐。一个星期四，近中午时分到达圣博姆峰时，她发起烧来了。我叫她在招待所里休息，喝一些格罗格酒，等待几个钟头后开往马赛的旅游客车，我一个人去走完行程。晚上，妹妹得了流感卧床不起了，我有点内疚。现在简直难以想象我当时怎么竟把打着寒战的她留在了招待所凄凉的食堂里。一般情况下，我是关心别人的，非常爱妹妹。“你是一个精神分裂症患者。”萨特常常对我说，因为我不使自己的计划适应情况，而是不顾一切地加以执行，把实际情况看成完全无关紧要。在圣博姆峰我确实无视妹妹的存在，不愿意放弃自己的日程安排。妹妹向来总是忠心耿耿地为我的计划尽力的，而这一次我甚至不愿考虑为了她而打乱自己的计划。这种“精神分裂症”，在我看来，像是我的乐观主义一种极端而反常的表现形式。我像三十岁的时候一样，拒绝承认生活中除了自己的意志之外，还有别人的意志。 我在狂热的徒步旅行中表现出来的这种意志，其实是根深蒂固的。以前在利穆赞沿着低凹的道路行走，我曾暗暗对自己说，有朝一日我要走遍法国或许周游全世界，而不放过一块草地、一片树林。我并不相信自己真的能做到。在西班牙我声称看到“一切”，我赋予了“一切”这个词很宽泛的涵意。现在由于工作和经济能力的限制，我觉得这种赌注不可靠。我想比任何有经验的徒步旅行者更彻底、更巧妙地探察普罗旺斯。我从来没有进行过体育锻炼，因此特别乐于以与众不同的方式，使自己的体力消耗到极限。为了节省体力，我在路上拦坐轿车和卡车；在山上攀登岩石跨越沟壑时，则想办法抄近道。每次徒步旅行都堪比完成一件艺术品。我决心永远保持一种自豪的回忆。每完成一次徒步旅行，我都要祝贺自己取得的成绩。我从中获得的自豪感激励我要继续取得成绩，怎能甘心后退呢？如果因为一日的心灰意冷或任性而放弃了一次徒步旅行，如果我有那么一次对自己说：“这样有什么用？”那么我就会毁掉整个这套做法。正是这做法把我追求快乐提到承担神圣职责的高度。在生活中我常常采取这样一种策略：赋予自己的活动一种必要性。可是到头来，我不是成为这种必要性的牺牲品，就是受到它的愚弄。十八岁的时候，我就是这样靠狂热摆脱了无聊。显然，在马赛我不可能在自己心里保持这份收藏家般的狂热，如果这种狂热是一种抽象期求的结果的话。不过我说过这种狂热给我带来了多么大的快乐（这段描写不止恰恰符合我的情况，也符合一般的所有癖好。有癖好的人生活在一个极权的世界里，而这个世界建立在他认为绝对的准则、契约和价值观上面。因此他不能够接受任何违逆，因为任何违逆都会让人看到可以摆脱这套做法，从而否定其必要性，整座大厦就会垮塌。癖好只有通过不断地肯定自己来为自己辩护——原注）。 我极少经历过冒险，不过有两三次我被吓坏了。从奥巴涅到加尔达邦山顶，一只狗寸步不离地一直跟着我。我把自己的面包分给它吃，不过我习惯于不喝水，它可忍受不了。在返回途中，我感觉它发疯了，而一头畜生的疯狂，在我看来是非常吓人的。到达一个村庄时，它就咆哮着扑向一条小溪。一天下午，我艰难地翻越一条通向一片高地的陡峭峡谷，路越来越难走，我觉得自己沿原路返回是做不到了，便继续往前走。但一面石壁最终挡住了去路，我只好跨越沟沟坎坎折回来，碰到一个断层，不敢跳过去，因为只听见许多蛇在干裂的石头之间乱钻，听不到其他任何声音。从来没有任何人经过这个断层。万一我摔断了一条腿或扭伤了脚踝骨怎么办？我大声呼喊，没有人回应。我呼喊半个钟头，四周死一般寂静！我鼓足了勇气，才平安无事下了山。 还有一种危险，同事们反复提醒过我要警惕。她们郑重其事地对我说，我只身一人远足不合常规，“你会被人强奸的！”对这些老处女们的多虑，我嗤之以鼻。我不想处处小心防备，使自己的生活变得枯燥乏味。再说，有些事情如事故、生重病、被强奸之类，根本不可能发生在我身上。我与几位卡车司机和一位旅行推销员发生过纠纷，他们不是想让我陪他们到沟里去嬉戏，就是在半路丢下我。我呢，照旧拦搭顺风车。一天下午，烈日当空，我沿着一条白尘滚滚的车道，向塔拉斯孔走去。这时一辆汽车超过我，停了下来，车上两个年轻的男子邀我上车，说捎我进城。车子驶上主干道，可是他们没有向右转，而是向左驶去。“咱们绕点路。”他们解释道。我不想使自己显得可笑，正犹豫间，突然明白他们是朝小山驶去，那是这个地区唯一荒凉的地方。我不再疑惑。他们离开了大路，为了过一个土坎而放慢了速度。我打开车门，威胁说要在行驶的车上跳下去。他们停下来，相当尴尬地让我下了车。这件小事并没有给我什么教训，而使我更加自以为是，认为只要多点警惕、多点识断，任何麻烦都能应付。我并不为长期抱着这种错觉而后悔，因为这种错觉壮了我的胆，使生活变得更轻松。 上课使我觉得轻松愉快。根本用不着备课，因为我的知识还都是新鲜的，而且我讲解起来毫不费力。给年纪较大的学生上课，不存在纪律问题。我要教给他们的东西，过去他们都没有学过，一切都任由我灌输。想到这一点，我就觉得兴奋。我觉得重要的是要让他们摆脱某些成见，让他们警惕乱七八糟的所谓常识，使他们对真理产生兴趣。我非常高兴地看到他们脱离了我起初使他们陷入的迷惘状态，我讲解的东西在他们头脑里渐渐地条理清晰起来。看到他们的进步，我就像是自己获得了进步一样感到欣慰。看上去我年龄比她们大不了多少，起初女学监们常常把我当成学生。我觉得这些学生感觉到了我对她们表现出的好感，她们似乎对我也怀着好感。有两三次我邀请她们当中最优秀的三位到我的住处玩。这种新教员的热心引得我的同事们冷笑。可是我就是喜欢与这些尚无定见的大女孩交谈，而不愿与那老于世故、头脑僵化的女人交谈。 年中，我开始讲伦理课时，事情变糟了。我慷慨激昂地讲述了自己对劳动、资本、正义和殖民化等问题的看法。大部分学生起来反对。她们在课堂上和她们的作文里，搬出她们的父辈精心拼凑的乱七八糟的理由，对我迎头痛击，我则把它们驳得体无完肤。最聪明的一个学生离开她坐在头排的位子，坐到最后一排，双臂交叉，拒不做笔记，恶狠狠地瞪着我。我呢，则变本加厉。上文学课我就讲普鲁斯特，讲纪德。这在当时外省的一所女子中学，简直是胆大包天。更有甚者，我非常冒失地把《物性论》中论述痛苦的那一部分的全文，还有乔治·杜马《论心理学》谈论快乐的分卷，发到了这些少女手里。家长们纷纷抱怨，校长召见了我。我进行了解释，事情才平息下来。 总的来讲，这所中学的教职员工都不正眼看我。她们之中多数是老处女，喜欢晒太阳和走路，打算在马赛度过余生。而我来自巴黎，又总盼望返回巴黎，自然便成了她们猜疑的对象。我总是单独一个人去远足，使我的处境变得更糟糕。此外我承认，我不怎么谦虚。我一直像少女时期一样，讨厌皮笑肉不笑的装模作样。每次进到教员办公室，我也不跟大家打招呼，把自己的东西往柜子里一放，就在一个角落里坐下来。我倒是也养成了一点好习惯，来到学校时一般都穿裙子和羊毛衫。可是春天我开始打网球，就常常不换衣服，穿着白绸网球衣就到学校，引来一些人鄙夷的目光。不过我还是与两三位同事建立了友好关系，她们爽直的作风令我喜欢。我与她们之中的一个成了挚友。 她就是三十五岁的图梅兰太太，教英语，也像个英国女人，有着栗色头发，细嫩健康的皮肤已经现出一些斑，嘴唇扁平，戴一副玳瑁架眼镜，一件栗色粗呢长外衣紧裹在身上，使体态显得过于丰满。她丈夫是军官，在布里昂松医治肺病。一放假她就去那儿，他有时也来马赛。她在普拉多街住着一套漂亮公寓。一天下午，她邀请我去“蓝色小鸡”店吃冰淇淋，非常热情对我谈起凯瑟琳·曼斯菲尔德。我妹妹来这里小住时，我们三人一块去小海湾漫步，她表现得非常和蔼可亲。她把女佣的房间改造成一间单间公寓，表示愿意租给我住。那房间虽小，但正合我意，有一张无靠背和扶手的长沙发、几个书架、一张工作台。站在阳台上，可以俯瞰普拉多街的梧桐树和屋顶。早晨，一家香皂店持久而淡淡的清香把我唤醒，阳光已洒满我的墙壁，我感到心旷神怡。 晚上，我有时和图梅兰太太一块外出，去观看特雷西纳和萨哈罗夫舞，她介绍我认识她的朋友们。我们常常一块在省府广场一家玫瑰色小餐馆吃晚饭，她对年轻的老板的漂亮脸蛋和黑色卷发赞不绝口。她喜欢漂亮的东西，喜欢自然、新奇、诗意，喜欢不加思索，尽管如此，却表现得异常腼腆。纪德令她非常反感，她抨击伤心败俗、放荡淫乱和无政府主义。我很不欣赏她说起话来滔滔不绝的热情，也不想就她的成见进行争论，我们俩说不到一块儿去。我只是勉强地同意她陪我去阿尔勒附近度周末。我们参观蒙马儒修道院。晚上在我们所住的铺方砖地板的大房间里，她毫无顾忌袒露出她白白胖胖的肉体，着实让我大为吃惊。不过，她的亲切态度还是令我感动。她说，她是为讨我欢喜，才去染了已经间杂有白丝的头发。她还给自己买了件粉色安哥拉羊毛衫，穿起来使胳膊过分袒露。一天下午，我们在她家客厅里饮茶，她情不自禁地谈起了私房话，毅然决然地告诉我，她如何厌恶做爱，厌恶丈夫射精之后，留在她肚皮上湿漉漉、黏糊糊的东西。她沉思片刻又说，她觉得罗曼蒂克的，是她还是大学生时体验到和赞赏的那种“火一般的激情”，“包括嘴对嘴的热吻”，她笑一笑补充说。既是出于谨慎，也是因为不感兴趣，我没有接她的话茬儿。老实讲，她令我厌烦。等她丈夫来到马赛时，我顿感轻松，心想可以半个月不和她见面了。 可是她不这么想，说星期四要和我一块去远足，而我没有任何办法让她打消这个念头。她背着背包，脚穿钉鞋，照习惯带上一应物品，想教我按照登山运动员的习惯走，迈步要稳而慢。可是，我们并不是在爬阿尔卑斯山，我还是按自己的步伐走。她跟在我后面，累得气喘吁吁，我暗自幸灾乐祸。这些远足的可贵之处，就是让我单独地面对蛮荒的大自然，任性地保持着自己的自由。图梅兰太太大煞风景，破坏我的全部兴致。我愤恨交加，走得越来越快，不时在阴凉处停下歇歇脚，一看见她要赶上来了，便拔腿又走。我们常常来到一些深涧上方，必须从几米宽、相当陡的崖壁上攀缘过去。崖壁上没有路，只有便于抓踩的地方。图梅兰太太望着下面深涧里咆哮的激流，说这里她过不了。我过去了；她决定折回去，钻树林找路走。我们约好在一个村子相会，黄昏之前那里有一趟开往马赛的班车。我轻松愉快地继续往前走，很早就到了约定的会合地点，手里拿着报纸，坐在大广场咖啡馆等候。最后一趟班车5点30分时发动了，我已经坐在上面。5点32分，我瞥见图梅兰太太气喘吁吁地跑了来，慌乱地向司机招着手。她在我旁边坐下，直到马赛一句话也没说，到达时才对我说了句：这回她完了。她累坏了，卧床休息了六天。医生不允许她以后再和我一块去远足。 她并不怨恨我。她丈夫一走，我们又见面了。她丈夫要在圣灵降临节返回来，最终住在这里了。两天前，她请我去著名的“帕斯卡”餐馆吃晚饭。我们喝了很多黑茶薰子酒，吃了烤狼鲈，返回途中两个人非常开心，用英语交谈，她对我口音太重表示气愤。我把书包落在她家里了，便跟她去取。一进层，她就一把抱住我搂在怀里，说：“啊！扔掉咱们的假面具吧！”一边疯狂地吻我。她急吼吼地对我说，她头一回见到我就爱上了我，现在该把虚伪彻底抛弃了。她恳求我这一夜和她睡。我被她这狂热的自白闹懵了，只是结结巴巴地说：“想一想明天早上吧，我们会有何颜面？” “要我给你跪下吗？”她失去理智地问我。“不，不！”我说着就逃了出来，脑子里不断重复着一句话：“明天我们怎么见面？”第二天，图梅兰太太强露笑颜对我说：“你没有相信我昨晚上说的话吧？你明白我是开玩笑吗？” “当然明白。”我回答。但是她脸色阴沉。我们沿着普拉多街去学校时，她自言自语：“我觉得仿佛在给自己送葬！”第二天她丈夫来了。我则去了巴黎。我回来后，我们几乎再也没有单独在一起待过。不久，学年就结束了。 我很少有在图梅兰太太突然“扔掉假面具”那间门厅里那样感到目瞪口呆。然而早就有许多迹象本应引起我的警觉。她给我寄过一张明信片，在署名下方画了一连串×，并补充说：“希望有一天我能向你解释这些x的含义。”根据她年轻时使用过的一个象征符号，这些x显然是代表许多吻；还有她染过的头发，她粉红的羊毛衫和她的卖弄风情。可是，我说过我容易轻信。图梅兰太太恪守妇道的表白，使我相信她是一个贞洁的女人。由于我所受的教育使我受到清教主义浸染，我对人的看法并不重视性这方面的事情。再说，性更多的是伦理学上而不是心理学上的问题，这我后面还要谈到。对人我一味地责备、赞同，判断他们该做什么，而不设法解释他们所做的事情。 通过图梅兰太太，我结识了马赛一位医生。这结识本身并不足道，而是这结识间接地激发了我的想象力。我妹妹得了感冒，是A医生给治的。后来我便和他打网球，每周一两个早晨，是在保雷利公园。他妻子有时邀请我去他们家。他有一个妹妹，嫁给了一个品质恶劣的产科医生，与他住在林荫道旁的同一栋楼里。她妹妹患肺结核，长年卧床，穿一身浅色睡衣，黑发向后梳着，露出一个宽大苍白的脑门，脑门下面是一张瘦削的脸，一对小眼睛倒是目光炯炯的。她崇敬作家若埃·布斯凯和德尼·索拉，自己出版过一本诗集，我还记得其中一行：“我的心是一块走味的面包。”她和我说的话显得很风趣。 A医生的另一个妹妹是布格拉大夫的妻子，而布拉格大夫是一条引起轰动的社会新闻的主角：有人在他的壁橱里发现了一个被谋杀的男人，而他妻子作证，使他被判终身监禁。他始终拒不认罪，后越狱逃到了委内瑞拉，在那里竭诚为穷苦人治病，堪为楷模。A医生曾经与他同窗，对我谈起他，认为他在智力和性格上都是一个超群的人。能结识这样一位著名苦役犯的家人，我感到很得意。前布格拉太太皮肤粗糙，说话粗声粗气，人凶巴巴的，已改嫁，说自己的儿子是私生子。我倒是宁愿想象她说的是谎话，目的是为了搞垮她的前夫。我从布格拉身上看到一个值得同情的冒险家。他是资产阶级充满仇恨的阴谋的受害者。我隐隐约约打算把这个故事写进一本书里。 父母来与我共度了一个星期。父亲请我们去全城最好的餐馆伊斯纳尔喝普罗旺斯鱼汤。我和母亲一块去游圣博姆峰。我表兄夏尔·西尔苗纳偕妻子逛马赛城，我们参观了一艘远洋客轮。塔皮尔和女朋友在这里停留了两天，开着汽车带我去了一趟沃克吕兹泉。这只是稍微散散心而已。我处于孤独之中，尽可能充分利用大量的闲暇，有时去听音乐会，欣赏过万达·兰多夫斯卡的演奏，在歌剧院观看过《地狱里的俄狄浦斯》和《宠妃》。我怀着赞赏的狂喜，看了在巴黎引起愤慨的《黄金时代》。当时弄到还有些困难。倒是有一家供教员借书的图书馆，但没有多少书可借。我借了朱尔·勒纳尔的《日记》，司汤达的日记、通信集以及阿尔贝雷写的关于司汤达的著作，尤其找到几本有关艺术史的书，从中受益匪浅。 我从不感到无聊，因为马赛魅力无穷。我顺着被风吹浪打的防波堤走去，观看站在被浪涛拍打的礁石间的渔夫们在被污染的水里钓什么鱼。我沉迷在码头凄凉的氛围里，在埃克斯门附近和一些街区徘徊。在那些街区，有一些皮肤被晒得黑黑的人在倒卖旧鞋和旧衣服。由于我编过荒唐故事，布特里街对我充满诱惑力。我打量那些涂脂抹粉的女人，通过半掩的门，瞥见里面一些铁床上面花花绿绿的大招贴画。这真比斯芬克斯像的镶嵌图案还富有诗意。在古老的台阶上、古老的街巷里，在鱼市和老港的喧嚣中，我两眼看到、两耳听到的一切，都充满勃勃生机。 我对自己挺满意。我曾经在马赛火车站前宽阔的台阶上面给自己提出任务：不要人帮助，一天天独自营造自己的幸福。现在这任务我完成得不错。有些下午，将近黄昏略显忧伤的时刻，我走出校门，买一些肉末千层酥或小干酪蛋糕准备当晚饭，在薄暮中回到那没有任何盼头的房间，却在惆怅中感到几分温馨，这是我在巴黎的喧嚣芜杂中从来不曾体验到的。我重新获得了肉体的平静，这次不折不扣的分开与那种不断乍分乍合比较起来，所经受的考验自然不那么难受。而且我说过，一切都是相互关联的，心情烦躁时，我会心平气和地忍受，因为我不再轻视自己，甚至喜欢自己。这一年，我有点违背了我与萨特一块遵循的道德观，那就是拒绝任何形式的自恋癖，我欣赏自己怎样生活并努力使自己的生活变得充实。我喜欢凯瑟琳·曼斯菲尔德，喜欢她的短篇小说，她的《日记》和她的《书简》。我从班多尔的橄榄园里寻找她的回忆，觉得那个使她不堪忍受的人物“孤女”，倒是有几分传奇性。我在欧中央啤酒屋二层吃中饭，或者在又暗又凉、贴满拳击手照片的夏莱小餐馆吃晚饭时，常常对自己说，我也堪比那位孤女；我在省府广场梧桐树下饮咖啡，或者在拱门凭窗眺望老港时，觉得自己就是一位“孤女”。我特别喜欢这个地方：左边，半明半暗中有铜箍的圆桶闪着光，听得见有人说悄悄话；右边，有轨电车哐当作响，小贩们扯着嗓门叫卖缀锦蛤、淡菜、海胆，另一些人叫嚷着去伊夫堡、埃斯塔克、小海湾的船要出发了。我望着天空、行人和渡轮良久，才低头看自己正在批改的作业或正在阅读的书。我怡然自得。 我拥有的时间太多，不干点什么不行，便着手写一本小说。与上一年相比，我的自我批评更加严厉了，煞费苦心写在纸上的句子，往往不令我满意，于是决定先练手。我在省府旁边一家咖啡啤酒店里坐下。这家店出售马赛式的牛羊下水，墙上贴着花彩和半圆环饰，沐浴在金灿灿的阳光里。我努力描写一切，但很快明白这样实在荒唐。于是，我又坐下来写书，相当顽强地坚持着，直到写完。 这本小说不像前一本那样无病呻吟了。不管是对还是错，自从觉得自己处境危险，我便与自己的生活保持了一定的距离，在担心、愧疚之中，对生活作出评价，责备自己对待萨特像过去对待莎莎一样，没有保持我们关系的坦诚，险些把自己的自由也搭了进去。这个错误，我觉得如果能把它写进一本小说里，就能把它洗刷掉，甚至使它得到弥补。我开始有些东西要讲述了。因此我开始接触在以后我准备写的故事里会反复出现的一个主题，即他人的幻影（在我出版的第一本小说《女客》里，这个主题仍占有重要地位——原注）。我不希望人家把这种迷恋与一个普通的爱情故事混为一谈。我把两个女性作为作品的主人公，多少有点天真地想使她们的关系排除性方面的任何暧昧。我把自己身上相互矛盾的两种倾向，即生活的热情和完成一部作品的欲望，分别放到她们两个身上。我虽然更多地顺从第一种倾向，但赋予第二种倾向更大价值，使我笔下体现这种价值的普雷丽雅娜女士各方面都充满魅力。她与勒梅尔太太同龄，像勒梅尔太太一样风雅而有所节制，懂人情世故，为人谨慎，老成持重，善于保持沉默，抱怀疑主义而又讨人喜欢，有点看破红尘。她身边有许多男性朋友，但作为女人却是孤单地生活着，不依附任何人。我赋予她卡米耶那种艺术的意识和从事创造性工作的情趣。可是让她搞什么艺术呢？我踌躇再三。这一直很难，我无法塑造出一位伟大作家、一位伟大画家。另一方面，如果普雷丽雅娜女士的雄心与成就之间距离太大，她在我眼里就会显得可笑。我宁愿让她在一个不那么重要的领域获得成功：她领导一个木偶剧团，自己制作木偶，给它们穿衣化妆，还自己编喜剧让它们演出。我说过我是多么喜爱这类节目。木偶们非人的纯洁与普雷丽雅娜女士的脸十分协调。我用心地描写普雷丽雅娜女士的脸，但一心想说明的是她为什么那样有吸引力。至于她真的怎么样，她与自己、与事物的关系，我一概不放在心上。我又一次制造奇迹。 热娜薇耶芙这个人物更真实一些。我把自己的某些特点加以夸大放到她身上。她二十岁，既不丑也不蠢，只不过智力有点粗拙，人不妩媚，容易感情冲动，而缺乏机敏的感悟力。她生活在当下，风风火火，不甘平谈，一旦没有别人的意见作参考，就没了思想、没了感觉、没了主心骨。她狂热地崇拜着普雷丽雅娜女士。她的故事不是一种醒悟的故事，而是一种启蒙的故事：她在自己塑造的偶像后面，发现了一个有血有肉的人。普雷丽雅娜女士尽管装得满不在乎，其实心里爱着一个男人，只是命运把他们分开，使她感到痛苦。她是女人，容易受到伤害。不过她并不因此不值得尊重，不配得到友谊，她没让热娜薇耶芙失望。只不过热那薇耶芙明白，谁也无法让她免于自己承受生活的重担，所以同意让她自由。 普雷丽雅娜女士对这个姑娘既抱有好感，又感到气恼，因为这个姑娘在她的蔑视面前，总是低眉垂目，恭敬有加。这不是以构造曲折的情节。此外我觉得，要想展示世界的深度，有必要同时交织讲述好几个故事。我的过去给提供了一个故事，一个我心目中的悲剧性浪漫故事，即莎莎的死。我着手把它写出来。 我把莎莎改名为安娜，让她嫁给一位思想正统的中产者。在第一章里，她在利穆赞的乡间别墅接待她的朋友热娜薇耶芙。我试图重现罗巴尔丹的气氛，包括那座房子、祖母和果酱。后来，安娜和普雷丽雅娜女士在巴黎相遇，她们之间产生了深厚的友谊。安娜爱着自己的丈夫，但在被丈夫幽禁的环境里日渐衰颓，进入普雷丽雅娜女士的圈子之后，就精神焕发了。普雷丽雅娜女士鼓励她发挥音乐方面的才能。丈夫禁止她有这些交往。一方面要忠于爱情、责任感和宗教信仰，另一方面渴望解脱，安娜左右为难，不久便离开了人世。热娜薇耶芙和普雷丽雅娜女士在于泽什参加了她的葬礼。在回来的火车上，热娜薇耶芙因悲痛而精疲力竭，睡着了。普雷丽雅娜女士爱慕地打量着她那张憔悴的脸，当晚在巴黎，以从未有过的随便态度和她交谈。因为这次交谈，也因为强烈的痛苦，热娜薇耶芙回到了孤独和现实之中。火车上的插曲使热娜薇耶芙处于有利地位。我对她有好感，尽管极少安抚她。我希望到了四十岁能够和普雷丽雅娜女士一样：主宰自己，有点麻木不仁不会老泪纵横。可是为了这种超脱的境界而同意牺牲自己的激情和痴迷，想到这一点就不免会感到惋惜。 我这本小说的主要缺点，是安娜的故事站不住脚。要理解莎莎的故事，就要从她的童年入手，了解她所处的家庭环境、她对母亲的敬爱（夫妻之爱根本不能与这种敬爱等量齐观）。一位母亲从孩子幼年起就受到孩子的敬爱，无疑会对孩子保持着可怕的影响，哪怕是孩子遗憾地感到她思想狭隘、滥施权威。一位丈夫受到评判和指责，就不会再受到尊重，安娜的丈夫显然在肉体方面对她没有什么影响，因为我描写的是道德方面的冲突。安娜对我配给她的那位传统中产者的忠诚，她对普雷丽雅娜女士总归有点轻浮的友谊，这二者怎么就把她撕扯至死了呢？简直让人难以相信。 我的错误，在于使这个悲剧脱离了赋予它真实性的情况。我所考虑的，一方面是理论的观念，即中资产阶级的僵化与求生的意愿之间的冲突；另一方面是原始的事实，即莎莎之死。这是一个双重的错误。小说的艺术之所以要求转换，那是为了超越趣闻轶事，阐明并不抽象而是不可分割地融入了生活的某种意义（在这一点上，我为自己方便而重复萨特和布朗肖阐述的思想：我的失败明显地以悖理说明了他们的思想——原注）。 我这部小说在其他一些方面也犯有错误。围绕在普雷丽雅娜女士身边的艺术界像她本人一样虚假，我用以充斥艺术界的那儿些傀儡人物都十分华丽俗气。此外，我不擅长同时摆弄三个以上人物：我试图描写一个热闹非凡的聚会，结果却令人沮丧。我感兴趣的是人与人之间的关系，不想写一本仅限于谈我自己而显得像写一本私人日记之类的书。可惜，我没有能力超脱，还是落进了俗套。 在这些最初的习作里值得一提的，是我采取不同角度的方式。热娜薇耶芙是通过安娜的眼睛观察的，这使她的纯朴显得有点神秘；普雷丽雅娜女土和安娜是通过热娜薇耶芙的眼睛出现在读者面前，而热娜薇耶芙觉得不很理解她们。在这种种不足之外，读者被诱导去揣测，而不是被粗暴地强迫接受真相。不幸的是，尽管作了如此精心的描述，我这几个女主人公还是很不真实可信。 在这一年，我至少没有把自己所做的工作视为烦人的事情。我常常坐在“拱门”咖啡馆一个窗户旁，眺望着老港，呼吸着它的气息，琢磨着四十岁的女人如何思考、感觉和痛苦。我将渐渐地演化成这种女人，对她们既羡慕又惧怕，急于想把她们的特点定格在纸上。我永远不会忘记那个秋天的下午，我绕着贝尔水塘散步，一边默述着我这本书的结尾。在一间暗下来的客厅里，热娜薇耶芙前额贴着玻璃窗，望着头几盏路灯亮起来，她纷繁的心绪平静下来了，她主宰了自己。长沙发上躺着那几个木偶。追忆这虚幻的世界，我觉得自己仿佛飘飘然脱离了自我，活生生地进入了画幅、雕像和小说主人公们的境界。我把带咸味的芦苇芳香和风的絮语，带进了这荣光之中。水塘是真实的，我也是真实的。但是，此刻所产生的作品的需要和作品的美，改变着这真实，接触到了虚幻。无论写散文还是通讯计划，我都从没如此兴奋过。我一旦发挥想象力进行创作，就会立刻兴奋起来。 我回巴黎过万圣节，每逢有两天假期，我都要回巴黎，总在巴黎过圣诞节。另外，我还借口感冒、消化紊乱，不正当地请到假。我已经搬出外婆家，住进了盖-吕萨克街一家小旅馆。我与萨特之间书信来往频繁，但彼此心里还是有说不完的话，首先是谈两人各自的工作。10月份，领导欧罗巴出版社的罗贝尔·法朗士拒绝了《真理的传说》，萨特便将它束之高阁。思考再三，他认为这本书也有许多不可取的地方，书中虽然表达了一些鲜活的思想，但貌似传统实则矫揉造作的文笔，使这些思想失去了活力。他着手写的《论偶然性》就好一些，其中显露了《恶心》的轮廓。 在10月份的一封信里，他对我讲述了他与树的初次机缘。这使得树在他这本书里占有了重要位置： “我去看了一棵树。要看这棵树，只需推开福克路一个美丽的街心花园的铁栅栏门，选择好对象的一把椅子，然后就会下来观察。离我不远处，一位远洋航行军官的年轻妻子，正向你年迈的外婆讲述海员这个职业的诸多难处。你年迈的外婆摇着头说：‘这正是我们的难处。’我看着那棵树。它挺拔。在这里我不怕为我的传记记下这样两条珍贵的信息：我是在布尔戈斯知道了一座大教堂是什么样子，在勒阿弗尔知道了一棵树是什么样子。可惜我并不太知道这是棵什么树。你会对我说：你知道那些玩具，只要很快地拨动一下，它们就会在风中转动的。这上面到处都有细小的绿色的柄，看上去挺滑稽，上面正如这样还插着六七片叶子。（随信附上一张草图，我等着你的答案（那是一棵栗树——原注）。）二十分钟后，词库里所有比喻——正如伍尔夫夫人所说，用来把这棵树比喻成它自身之外别的东西的所有比喻都用尽了，我便走了，清醒地意识到……” 每次重逢，他总拿出分别之后所写的东西给我看。这篇作品的整个初稿，依然很像《真理的传说》，是一篇关于偶然性冗长而抽象的思考。我坚持要萨特让罗冈丹的发现带点小说的色彩，在故事里引进一些我们喜欢的侦探小说的悬念。他接受了。我准确了解他的意图，而且我比他更能从读者的角度，判断他是否切中了要害，所以他总是接受我的意见。我细致而严厉对他进行批评，比如责备他滥用形容词和比喻。然而我深信，这一次他已经得法，他写的这本书，已经摸索地试写了很长时间。他会成功的。 如果在巴黎住的时间短，我就只见萨特和我妹妹。如果有时间，我也乐于与朋友们会面。尼赞在布尔教书，他组织了一个失业者委员会，鼓动失业者加入统一总工会，引起当地报纸的猛烈抨击。市议会因为被他称为“一帮混迹社会的不学无术者”而大为愤慨，向学区视察员告发他。学区视察员要他在教师职位和政治煽动者的角色之间作出选择。尽管如此，他继续举行集会并且参加竞选。里莱特在他的整个竞选活动中都跟随着他，戴着长长的红手套，可惜只争取到八十票！帕尼耶在兰斯兰做教员，经常给勒梅尔太太带来成箱的香槟酒，我们与他们喝过不止一瓶。他像萨特一样，几乎所有时间都待在巴黎。卡米耶以坚定的步伐迈向荣誉，我甚至相信她就要功成名就了。 这个时期杜兰推出了一系列节目，让年轻的剧作者崭露头角。他的节目单上就有一出卡米耶创作的戏：《阴影》。故事发生在中世纪的图卢兹。一个美丽至极、从各个方面讲都出类拔萃的女人，嫁给了一位药店老板。她当然不爱这位药店老板，也从来没有爱过他。一天，她遇到一位很有魅力的大贵族加斯东·弗比斯。两个人惊愕地发现，他们有着相同的相貌，而且认为和感觉到他们在一切方面都毫无二致。少妇疯狂地爱上了男版的自己。可惜世事弄人。为了不失去这段非同凡响的恋情，女主人公毒死了自己的恋人，并且与他同归于尽。卡米耶饰演药店老板娘的角色，带我去观看一次排练。杜兰仅仅纠正排演中的一些细节。卡米耶在舞台上表演，魅力不减。她这些戏的自恋主题令我不快，但杜兰觉得它相当不错，最后决定公演，让卡米耶自己饰演主角。她胜利了。彩排那天晚上，我在马赛，萨特在勒阿弗尔，勒梅尔太太和帕尼耶去观看了。布景和服装都非常美。一对情侣穿着一模一样的豪华蓝天鹅绒服装，金色的头发上戴着一模一样的无檐软帽。卡米耶光彩照人，自信地演好自己的角色，赢得了观众的好感。然而，当她在地上大滚，尖叫着：“我要狠狠地咬这没有生命、没有感觉的肉！”观众哄堂大笑。最后，幕布在一片起哄声中落下。杜兰太太跑到后台大喊大叫：“剧院丢尽了脸！”只有安托南·阿尔妥握住卡米耶的手，说这是一部杰作。第三天，萨特经过加布里埃尔街，大门上的门铃插断了，里面没有人回应。三天后他再去卡米耶家，这回她给他开了门。她的卧室地板散落着剪报。“我要让他们看看，这些白痴！”卡米耶恶狠狠地嚷道。她在路济弗尔面前跪了两天两夜，用拳头敲打着家具，恳求路济弗尔为她报仇。 我并非崇奉成功，远远不是这样，而是照萨特所讲的情况，欣赏卡米耶的狂怒。在我看来，她的失败并没有什么大不了的，我只是责怪她缺乏自我批评意识。一想到她，我既惊愕又厌烦。 我非常渴望多看一些地方，复活节假期间便拉萨特一块去布列塔尼。细雨蒙蒙、游人稀少的圣米歇尔山，孤寂地矗立在灰蒙蒙的海天之间。在保罗·费瓦尔的《海滩仙女》里，我读到过涨潮与一匹奔马疯狂赛跑的故事，不禁心潮澎湃。“海滩”这个美丽的词便印在了我心里。那展现在我眼前灰白、涌动的海滩，在我心目中像它的名字一样神秘莫测。我喜欢圣马洛，喜欢它那些外省式的狭窄街巷。往昔在这里，大海的喧嚣惊起过多少海盗。像牛奶咖啡般翻滚的海浪拍打着格兰贝湾，景象壮观。貌似简朴的夏多布里昂的墓地，在我们看来富丽堂皇得可笑。为了表示蔑视，萨特在上面撒了一泡尿。我们喜欢莫尔莱，尤其喜欢洛克洛南，它那宏伟的花冈岩广场和那家古老的旅店。旅店里有许多古旧玩意儿，我们在那里吃过煎饼，喝过苹果酒。不过总的来讲，这一次实际情况还是令我有些失望。后来我才喜欢上布列塔尼，而这一年交通不便，又细雨连绵。为了看荒原，我硬要萨特陪我绕着圣米歇尔-达勒山附近步行了四十公里，最后爬上山顶，才发现视野并不开阔（二十年后我们驾车去游览了一趟，正赶上要来暴风雨，阴云密布，那辽阔的荒野景象令我们惊叹不已——原注）。布雷斯特正下雨，尽管旅店老板装得一本正经提出警告，我们还是去逛了伤风败俗的街区。在卡马雷，雨水浇湿了成堆的豌豆。我兴高采烈但有点头晕地绕拉兹角转了一圈，在弥漫着沙丁鱼味的杜阿纳内度过了阳光灿烂的一天。我仿佛还看见那些渔民，穿着褪色的粉红长裤，一字儿排开坐在码头的栏杆上面。颜色悦目的轻舟正准备驶向远方可捕捞红龙虾的海域。最后，我们被恶劣的天气赶出了坎佩尔，回到了巴黎，比预定的日期提前了两天。我居然如此严重地没有遵守自己的计划，真是异乎寻常。就是在这次旅行期间，有一个奇怪的名字头一回出现在我们眼前。我们刚徒劳无益地参观了圣保尔·德·莱昂有孔洞的钟楼，坐在附近的田野里，萨特翻阅一期《新法兰西杂志》，笑着给我读了一句话。这句话提到本世纪三位最伟大的小说家：布鲁斯特、乔伊斯、卡夫卡。卡夫卡？这个古怪的名字引得我也笑了。如果这个卡夫卡真是一位伟大作家，我们不会不知道吧！ 我们继续留意文学方面出版的一切东西。这一年收获平平。相反，电影却有令我们满意的成果。现在我们屈从了有声电影的胜利，唯有配音复制片令我们生气。米歇尔·杜兰呼吁观众抵制配音译制片，我们赞同他，但他的呼吁没有人响应。不过实际上这对我们无关紧要，因为大电影院都给我们放映原版影片。没有什么能阻止我们欣赏美国刚出现的新品种：滑稽电影。最后的巴斯特·基顿们、最后的哈罗德·劳埃德们、最早的埃迪·坎托们延续了，而且是富有魅力地延续了喜剧的传统。但是，诸如《假如我有一百万》《一百万美元的腿》等一些影片，虽然让W. C.菲尔兹崭露头角，却比马克·森纳特的喜剧更彻底地蔑视理性，而且具有大得多的攻击性。荒诞在马尔克斯身上取得辉煌成就，没有任何小丑像他们一样以惊人的方式把真实性和逻辑性击得粉碎。安托南·阿尔安在《新法兰西杂志》上把他们捧上了天。说他们疯疯癫癫的表演达到梦呓的深度。我喜欢超现实主义者们那些损毁绘画和文学的作品。看到马尔克斯兄弟坑害了电影我十分高兴。他们狂怒地摧毁的不仅有社会常规、有条理的思维和语言，还有物体本身的含义，通过这种摧毁，他们使这一切得到革新。他们津津有味地大嚼瓷餐具时，向我们指出，餐盘不会变为一种器皿。这类异议令萨特着迷。在勒阿弗尔街头，他用安托万·罗冈丹的目光观察着一副背带和有轨电车上一个座位令人不安的变化。摧毁和诗意：美好的纲领！揭去过于人性化的装束，世界暴露出可怕的杂乱无章。 动画片日益风行，其变形和怪诞的风格不再那么辛辣，不再继续发扬光大。继《米老鼠与唐老鸭》之后，银幕上又出现了妙趣横生的《贝蒂·布普》，其魔力那样令人不安，纽约的审查官们将它判处了死刑。弗莱谢尔通过讲述大力水手卜派的英勇事迹，给我们带来了安慰。（这一年在巴黎放映了鲁本·马穆利安的《吉基尔医生》、弗里茨·朗格的《川》以及《自由属于我们》《三分钱歌剧》等片子——原注） 这一年我们仍然甚少关心世界上发生的事情。最引人注目的社会新闻有林德伯格家的婴儿绑架案、克吕格自杀、哈诺夫人被捕、乔治-菲力帕特的大灾难等。但我们对这些都不感兴趣。只有戈尔吉洛夫的案子使我们受到震动，原因嘛，我后面再谈。我们越来越坚定地同情共产党人的立场。5月份的选举中，共产党人失去了三十万张选票。萨特没有参加投票。没有任何事情能让我们放弃不问政治的态度。 左翼联盟取得了胜利，也就是说和平主义取得了胜利。就连激进社会党人也在为裁军和与德国和解而奔波。右翼夸张地揭露希特勒运动的迅猛发展。在我们看来，右翼也的确是夸大了希特勒运动的规模，因为归根到底是兴登堡而不是希特勒当选了帝国总统，而冯·巴本当选为总理。未来依然是太平景象。 6月份中学毕业会考临近，萨特得空来马赛待十来天。这回该由我来让他享受我体验过的乐趣了。看到他喜欢我所喜欢的这些地方，如老港的餐馆、卡内皮埃街的咖啡馆、伊夫城堡、埃克斯、卡西斯、马尔堤格等，我就像当初发现这些地方时一样高兴。获悉我被调到鲁昂，我们便准备重游西班牙。我被派到尼斯参加中学毕业会考监考，心里乐开了花。 在尼斯，我在马塞纳广场找到一个宽敞的房间，外带一个大阳台，每天租金仅十法郎。我十分看重这种美事，因为我常去巴黎又常徒步旅行，每个月都几乎入不敷出。房东是一个五十开外的女人，浓妆艳抹，珠光宝气，夜夜去赌场，声称由于自己手法巧妙，斩获可观。我猜想她也靠算命赚钱。她每天早晨6点睡觉之前把我叫醒。我急奔观光汽车站，搭车到达海边或山里，然后下车步行。这里的景物没有马赛郊区那么宜人，但更绚丽多姿。我观光了摩纳哥、芒东、拉图比，去圣雷莫预先感受了意大利。傍晚将近7点回来，找一家咖啡馆坐下，吃三明治当晚餐，一边批改一大堆考卷，然后到床上去嬉戏。 口试期间，我就没法离开尼斯了，但过得也挺开心。女考生个个戴着大草帽，光着胳膊，赤足穿凉鞋。我打扮得和她们一样。男考生们也裸露着晒得黑黑的、肌肉发达的胳膊，仿佛是来参加体育比赛。似乎没有人把口试视为一件严肃的事情。我显然没有什么威严。一位记者见我坐在一个大小伙子对面，把我们的角色弄反了，在报道中把考生当成了考官。晚上，我游憩于咖啡馆或海边的小舞厅，毫不在意地任凭陌生人与我坐同一张桌子、和我说话，没有任何人、任何事能扰乱我的心境，我完全沉浸在夜的温馨、灯光和涛声中。 颁奖仪式前一天，我穿越马赛前去签到，被允许可以不参加正式的仪式。图梅兰太太请我多留两三天，我没有理睬。萨特和他的家人一块生活两周，我要去纳博纳和他相会。我托运了行李之后，就穿上绳底帆布鞋，拎着布提包，沿着公路走去。我单独一人进行过长距离远足，但还从来没有徒步进行一次旅行。早上不知道晚上宿在什么地方，多么有意思！我的好奇心没有减弱，相反现在我既然知道了阿尔勒教堂的大门是什么样子，就必定要拿它与圣吉尔教堂的大门进行比较。对过去熟视无睹的建筑方面的细微差别，现在我变得敏锐了。世界越丰富，等待着我的任务就越多。我在托尔潭畔和马格罗纳驻足，在塞特港和海员公墓徜徉，游览圣吉列姆荒漠、蒙彼利埃、米纳夫，观赏石海、隘口、石灰岩高原和隘路，钻进“闺秀岩洞”，沿途坐火车、坐汽车或步行。无论是穿越埃罗省的黑土原野，还是行走在小路或大道上，我都在愉快地回顾着这一年的经历。这一年我书读得不多，写的那本小说也不值一提，但是开始从事自己的职业而没有感到厌烦，一种新的热情充实了自己的心灵，成功地经受住了所接受的考验，离别和孤独并未损害我的幸福。我觉得可以依靠自己。 勒梅尔太太和帕尼耶建议我们和他们一块驱车去游览西班牙南方。我们俩先去巴利阿里群岛和西属摩洛哥转了一圈。在德土安，我头一回领略到摩洛哥市场那种熙熙攘攘的景象、市场里的阴影和灯光、强烈的色彩，以及皮革和香料的气味、铜锤敲打的声音。我们一向把手工艺视为人类活动的典范方式之一，因此毫无保留地欣赏眼前这种诱人的景象。商贩们长时间站在自己的摊位旁发呆，这令我有些困惑。“他们在想什么呢？”我问道。“什么也不想，”萨特回答，“人没有什么可想的，就什么也不想。”他们内心里空荡荡的，充其量他们在做白日梦，这种木木然的耐心，使我有点不自在。不过，我很喜欢观看一双双麻利的手缝制拖鞋、勾织地毯。在肖昂，我头一回看到夹竹桃蓬勃生长在山涧激流之中。一些洗衣妇缠着头巾，裹着花花绿绿的长袍，挥动着木杵，在涧边捶衣服。 我们返回塞维利亚。勒梅尔太太和帕尼耶半夜时分抵达，我和萨特先一步进入西蒙旅店的内院，在那里我们紧紧拥抱在一起。勒梅尔太太穿一件柞丝绸长袍，戴一顶捶班配的小帽，在我眼里从没显得这样年轻；帕尼耶笑容可掬，让人觉得他不管接触到什么，都会感到幸福。除了导游手册上列出的种种足以让我们流连忘返的迷人之处外，第二天上午塞维利亚还上演了一场政变，让我们开心。我们的窗户底下传来大声喧哗，只见外面有士兵和车辆经过。勒梅尔太太懂西班牙语，侍女告诉了她外面发生的事情：一辆黑色大汽车里坐在两名士兵之间的那个人是塞维利亚市长，桑胡尔霍将军下令逮捕了他。天亮时分，将军的部队占领了所有战略要地。在旅店办公室，人们正在议论一场旨在推翻共和国的大阴谋。旅店门口贴了一张传单，呼吁居民保持平静。桑胡尔霍宜称，制造混乱的人已经就范。街上有许多士兵，人行道上架有步枪，不过整个儿十分平静，名胜古迹、博物馆、咖啡馆依旧接待游客。第二天早上我们听说桑胡尔霍夜里逃跑了：他本来指望得到马德里的支持，但马德里并没有追随他。大批群众涌向街头，奔跑着，叫喊着，歌唱着，怒吼着。我们跟在人流之中。在西尔普斯街，一家设在帐篷里的贵族俱乐部着了火。消防队员不慌不忙地走过去，人们喊道：“别灭火！” “别担心！”消防队员们说：“我们不着急。”等到俱乐部烧光了，他们才打开水龙头。不知道为什么，人群突然恐慌起来，你推我挤，四散奔逃。“这太蠢啦！”勒梅尔太太心一横，停止脚步说，转过身，呼吁大家保持冷静。帕尼耶一把抓住她，我们跟着其他人跑起来。下午我们登上吉拉尔达塔楼，站在阳台上，俯视着一次凯旋式的游行：市长被他的朋友们从牢房里放了出来，正被簇拥着巡游全城。我们下面什么地方传来轮胎的爆裂声。人群以为听到了枪声，又一次没命地四处逃窜。整个混乱的场面令我们兴奋不已。第二天混乱平息了，但气氛还是有点儿异样。我和勒梅尔太太进入一家邮局，人们奇怪地打量着我，一个男人往地上唾了一口，嘟囔道：“这里不要有这玩意儿！”我目瞪口呆。随后我们进科克大厦打听情况。在那里我也听到一些人窃窃私语。一位职员礼貌地指指我的头巾，一块深红色的方巾，上面点缀着黄色的锚形图案，看上去像百合花徽（百合花徽是法国王室标志。——译注），问道：“你是有意戴这种花色的头巾吗？”见我一副莫名其妙的样子，他壮大了胆子说：“这可是君主政体的图案。”我连忙把这条具有煽动性的头巾摘下来。下午我们去尘土飞场的旧郊区特里亚纳转悠，再也没有遇到什么麻烦。晚上，我和萨特去阿拉默达附近一家平民夜总会。一些肥胖的西班牙女人在酒桶上跳舞。孩子们在街上叫卖干松茅花，妇女们买了插在头发上，给夜色增添了芳香。 我天真单纯，没想到四个相处融洽的朋友一起旅行，竟然会成为一件很伤脑筋的事情。在好多事情上我们都保持着一致。我们全都厌恶西班牙的大资产者和伪善的神甫。在社会上，我们的态度泾渭分明，同情穷人，憎恶富人。然而，萨特与帕尼耶之间存在很大分歧。帕尼耶主张折中，萨特则说一不二。在加蒂斯，萨特不肯浪费时间去看装点了好几家教堂的牟利罗的画。勒梅尔太太出于礼貌让了步。帕尼耶领着我们，气冲冲地迈着快步，绕城墙兜了一圈，始终一言不发，走到博物馆前面突然停下了，声称他对牟利罗感兴趣。勒梅尔太太陪同他进去参观，我和萨特则待在外面看海。这天直到傍晚，帕尼耶一直闷闷不乐。 在格勒纳德，我们在阿尔罕布拉旅店待了四天，各人支配各人的时间，这就避免了冲突，但还是频频出现分歧。勒梅尔太太和帕尼耶只下楼去城里参观了大教堂。萨特和我对现在和过去同样感兴趣。我们在阿尔罕布拉宫里转悠了几个钟头，但也在今天的西班牙人生活的炎热而尘土飞扬的广场和街上逛了一天。龙达在萨特眼睛是一个死气沉沉、缺乏真正美的小镇，那里不怎么讲究的民宅、内院、室内陈设和装饰都令他生厌。他说：“所有这些，都是贵族住宅了，了无情趣。”帕尼耶没好气地说：“这些当然不是无产者的住宅。” 萨特极端的偏见开始使帕尼耶感到恼火。在萨特只是一时兴致随便说说时，他尚能容忍。可是当这些偏见影响到萨特的情感、思想和态度时，它们便在这两位小伙伴间形成了一条鸿沟。这些偏见，萨特实际上并不承认，帕尼耶便得意地冷嘲热讽。萨特以富裕的小资产者身份出来旅游，没有怨言。他用从别人的阶级借来的眼光进行的观察，能有多少真实性呢？帕尼耶言行一致，完全信奉资产阶级的自由主义。萨特却没有找到办法体现使他倾向于无产阶级的同情心。因此他的立场最不牢靠。不过，帕尼耶不愿意看到自己的资产阶级和天主教徒的信念，受到萨特的极左观点的质疑。他设法让萨特看到自己有教养的人道主义者形象，而萨特不愿成为有教养的人道主义者，帕尼耶也没能以有教养的人道主义者形象显得与众不同。两个人各自都以对方不安的方式显示出另一种形象。这种分歧，虽然尚不严重，但是他们已感到不可小觑。这也许正是他们争吵的深刻原因。 使他们的争吵一天天激化的，是帕尼耶对我们和他们一块旅行，只是半心半意地欢迎。他从来没与勒梅尔太太一块进行过一次如此长途的旅行，肯定更想独自和她在一起。每天都是他开车，天气炎热，路况又不好，到傍晚他已疲劳不堪，还得照管车子，找地方存放。不久他就怪我们不能帮把手做这些累活儿。我想我们的确把不会开车当成了一个方便的借口。这样他就越来越摆出一副闷闷不乐的样子。萨特呢，也只顾生闷气。“你就像一位工程师。”当他板起脸时，我这样对他说。我这样一骂，他有时会露出笑脸，但并非每次都这样。在科尔多瓦，热到了四十二度，两个小伙伴闹得差一点翻了脸。 不过我们也有一些很愉快的时刻。我们都打心里喜欢安达卢西亚白色的村庄，喜欢那些拦腰以下被剥了皮的栓皮楮，喜欢那陡峭的海岸，喜欢薄暮将临山丘的时刻。尽管展现在我们眼前的整个景色十分壮观，还有远处的大海和对面的非洲海岸，但我们也感受到了塔里法的荒凉。在那里中饭我们吃了浸泡在脏兮兮的油里的一种鱼，一个十一二岁的男孩子走过来，用刺耳的尖嗓门对我们说：“你们多幸运！能到处旅行。我呢，永远休想离开这地方。”我们想，他的确会老死在这个天涯海角。再过四年，他肯定会有所变化，可是什么变化呢？ 回到法国，我们的两个朋友返回了巴黎，我们则在图卢兹停留。两天时间，卡米耶带我们观光了这座城市。对这座城市，萨特不熟悉，我则从没来过。但对它的每块石头、每块砖头，卡米耶都能讲出许多故事，而且娓娓道来。必要的时候，她能把自己的神话、自己的角色抛到脑后，而对现实的世界感兴趣。这种现实感正适合她。她带我们去加龙河畔一家露天餐馆吃晚饭，她给我介绍了图卢兹的资产阶级、幽会屋及其主顾、“开明收藏家”及其家庭。我们听了非常开心，因而寻思她怎么会浪费时间去写她那本《阴影》呢？她刚动笔写、题名为《常春藤》的小说，也许能带给她更多运气。小说取材于她青年时代的经历，把她自己和季娜都写了进去。她告诉我们，她每天夜里都写，从半夜写到早晨6点。“对，人就得这样工作，每天干六个钟头，一天不停！”萨特说道。他感到遗憾的是，这一年他那本《檄文》没有什么进展。卡米耶不再让我嫉妒，也不让我羡慕，只激起我的好胜心。我决计要像她一样勤勉。  第三章 在返回工作岗位的前几天，萨特和我与一位朋友进行过一次很有意思的交谈。这位朋友我还没有提到过，名叫马尔科。萨特在大学城认识他的，他在那里攻读文学教师资格。他出生于波尼，人帅气得不得了，一头褐发，皮肤呈琥珀色，目光炽热，一张脸令人同时想起古希腊的雕像和格列柯的画。他身上更加与众不同之处，是他刻苦痴迷地练就的一副好嗓子。他师从最优秀的老师，深信不疑自己有一天会与夏里亚宾齐名。他高居于未来的荣誉之巅，鄙视自己寒微的地位，鄙视萨特、帕尼耶和我这种自甘于这种地位的人。在他眼里，我们是典型没有离开过本土的法国人，有时他只须看我们一眼，就禁不住哈哈大笑。然而对待自己的朋友，他装得非常尊重他们，每每显示出关心、体贴、奉承。我们不受他的迷惑，但又觉得他做得十分得体。他爱玩计谋、爱蜚短流长、爱诽谤中伤，这些都让我们开心。在操守方面，他显示出毫不含糊的纯洁。他与塞夫勒女子师范学院一个女孩子有过一段私情，但很快就在他们之间确立了一种兄妹情谊。照他的说法，性交易会使人的智力和感觉变得鲁钝。他吹嘘说，如果某个同学最近有违背贞洁的出轨行为，他一眼就能看出来。在大学城，他身后总是跟着一群仰慕者。一位仰慕者一天夜里从窗户进到他的卧室里，马尔科拿起台灯砸到他头上。这件事令马尔科兴奋不已，但萨特和帕尼耶却觉得相当可疑。他不掩饰自己对女人的冷漠和蔑视。每当他眉飞色舞地谈起与一个“妙不可言的人”幽会，那总是一个帅小伙子。但是，他肯定与自己物色中的人仅仅保持着柏拉图式的高尚情感。大家出于礼貌也都装出相信他的话。 这天下午，我们坐在丁香园咖啡馆的露天座。马尔科的目光扫视了一遍顾客和路人，然后没好气地停留在我们身上，仿佛在说：“所以这些可怜的小资产者！你们怎能满足于这种生活！”天高气爽，秋意宜人，我们的确很满足。“有一天我会拥有一辆宽敞洁白的汽车，我要贴着人行道向前开，溅得所有人一身泥水。”萨特向他指出这类恶作剧很无聊。马尔科捧腹大笑，说：“对不起……不过一想到自己这种愿望之强烈，又听到你这番说理，我就控制不住想笑！”他的话也令我们觉得好笑。萨特一再说，他不想过丁尼生那种生活。我们期待经历一些事情，但不要那种靠金钱和空话换来的经历。这个社会的大人物和他们的奢侈享乐在我们心里引起的鄙视，丝毫没有减弱。我们仅仅希望我们比现在稍稍富有一点，并且能尽早调到巴黎工作。我们真正的抱负不在于此。为了实现自己的抱负，我们不把希望寄托在金钱上，而是寄托在我们自己身上。 因此我们心平气和地去了外省。萨特相当喜欢勒阿弗尔，我呢，不能幻想找到比去鲁昂更好的工作了。这里离勒阿弗尔一个钟头，离巴黎一个半钟头。我要办的头一件事情，是去买一张火车月票。我在鲁昂教了四年书，对我而言，这个城市的中心一直是火车站。学校离火车站很近。我去见了女校长，她关怀备至地接待了我，并且给了我一位老太太的地址，建议我住在那里。我按响一栋漂亮私宅的门铃，一位老太太让我看了一个房间，里面陈设别致，窗户朝向一个安静的大花园。我连忙离开了，住进了拉罗什富科旅店，那里听得见令人安心的火车汽笛声。我去火车站大厅里买报纸，车站广场旁边有一家红色咖啡馆，叫做“大都会”，我去那里吃早餐。感觉就像生活在巴黎，只不过住在偏远的郊区。 我好多天待在鲁昂哪儿也不去，常常与萨特一块在这里过星期四。我急于了解当地可交往的人。尼赞热情向我介绍我的一位女同事，他与她见过两三次面，说她褐色头发，年轻，是共产党人，名字叫做科莱特·奥德里。我便接触她。她有一张讨人喜欢的脸，一对顾盼有神的眼睛，头发剪得短短的，像男孩子往头上随便扣一顶毡帽，穿一件黄麂皮上衣。她也在火车站旁边租了个房间住，把房间布置得挺有情调，地板上铺着草席，墙上贴着麻布，写字台上铺了纸，还有一张沙发和不少书，其中有马克思和罗萨·卢森堡的著作。我们头一次交谈有点局促，但十分投机。我介绍她与萨特见面，他们意气相投。她并不是共产党员，而属于托洛茨基反对派的一个派别。她认识埃梅·帕特里、西蒙娜·韦伊、苏瓦里纳。她介绍我认识了米歇尔·科里内，是在男子高中教数学的，是他引导科莱特加入了组织。他和我一样说一不二，对我盛赞沃森和行为主义。我针锋相对地大唱反调。他不时见到雅克·普雷维尔，还见到过一次纪德，但向来口风很紧，什么也不透露，除了说纪德溜溜球玩得好。这是一项时髦甚至风行的游戏。人们在逛街时手里也常常拿一个溜溜球。萨特劲头十足地从早到晚练习玩。 我的其他同事比马赛那些人还更令人讨厌，我不接近他们。至少步行的乐趣，我可先就放弃了。诺曼底倒是一个开化的地方，但是阴雨连绵，枯燥乏味，对我没什么吸引力。不过鲁昂这座城市倒颇有情趣：古老的街区、古老的市场，还有引人愁怀的码头。我很快养成了一些习惯。一种习惯几乎总伴随着我们，如果伴随着我们的只是一种习惯的话。我上课，改作业，在大桥街“保罗”啤酒屋吃午饭。那是一条长廓，墙上挂满水银剥落的镜子，人造革长椅露出了里面的填充物，房间尽头更宽敞，一些人在打台球和桥牌。侍者们都穿老式的黑色制服，系白色围裙，年纪都很大。这里顾客不多，因为吃得不好，安静的环境、懒散的服务、古旧的昏黄灯光，都令我感兴趣。为了躲避外省的满目荒凉，不妨借用斗牛的术语里的一个字眼，给自己安排一个“旧巢”，即一个免受外界一切干扰的地方。这间旧啤酒屋正好起到这种作用。我喜欢这里，甚于喜欢我所住的房间。那是一个干净、未加装饰、适宜旅行推销员住的房间，我也将就着住。每天下午将近四五点钟放了学，我在那里坐下来写作。晚饭是自己在煤油炉上做点米饭，热一碗牛奶或巧克力。然后看一会儿书就睡觉。马尔科肯定会觉得这种生活枯燥乏味，但我想他错了。一天早晚，我站在窗口看对面的教堂，看做完弥撒出来的信众和教堂外依依不舍的乞丐，突然顿悟：“世间并无得天独厚的处境！”任何处境都不枉此一生，因为它们都同样真实。这是一种似是而非的观点。幸好我从来没有错误地用它来解释穷苦人的命运。我头脑里一闪现这个观点，我想到的仅仅是我自己，觉得自己显然没有被剥夺任何机会。在这一点上我觉得自己是对的。做一个平凡的人，在世间悄无声息地来来去去，在外面和自己心灵里无拘无束地徜徉，享受一切闲暇和孤独，注意一切，关心上天和自己心灵的一切细微变化，碰到无聊就避而远之：我想没有比这更有利的处境了，只要你拥有青年人勇敢无畏的精神。 当然，我之所以能耐住这种孤单寂寞的生活，是因为萨特经常来，或者我去勒阿弗尔，我们也一块去巴黎度过很多时间。通过卡米耶，我们在巴黎认识了杜兰。这个人颇令我们喜欢，很善言谈，饶有兴味地对我们讲述他在里昂出道时的情景，在巴黎“捷兔”歌舞餐厅曾经的光辉岁月，还讲述他朗诵维庸作品的时期，以及歌舞餐厅里经常发生的可怕斗殴，其中讲到一天早晨，打杂的女工清扫砸碎的酒瓶、酒杯，发现地板上有一个人眼珠子在滚动。然而，当我们问到他的戏剧观时，他却避而不答，表情移游不定，抬起眼睛尴尬地望着天花板。看到他工作时的情形，我才明白他为什么会这样。他有某些原则，反对现实主义，拒绝用虚幻的灯光和他所指责的巴蒂那种简单手法迎合观众。不过，他开始导演一出戏时，并不从任何先入之见的理论入手，而是按每个剧作者独特的艺术进行导演。绝不同样对待莎士比亚和皮兰德娄。因此不要凭空去问他，而应该看他如何工作。他允许我们看了《查理三世》的好几次排练，而且使我们感到惊奇：他说每一段台词，给人的印象都是在进行新的创作。困难在于让演员融会贯通他创造的语气、节奏和语调。他不作解释，而是启发，让人着迷。渐渐地，演员就成了他要塑造的人物，因为他既利用他们的才能，也利用他们的缺点。这种变化并不总是顺利地实现的。杜兰既要管设备安装、舞台演出和灯光，还要研究自己的角色，所以有时不免忙得晕头转向。这时他就会大发雷霆，接着莎士比亚戏里的一句台词，说出一句绝望或怒气冲冲的咒骂：“啊，这个，彻底搞砸啦！没有人助我一臂之力。没有必要继续下去了。”他声色俱厉地咒骂，痛心疾首地唉声叹气，放弃继续排练、放弃筹划《查理三世》，甚至要放弃搞戏剧。助手们都恭敬而沮丧地僵立着，但谁也不把他那有名的发火当回事，连他自己也不相信这样发火管用。突然，他又变成了查理三世。他有着巨大的诱惑力，他那张脸上鼻翼抖动、嘴巴歪扭、目光狡黠，惟妙惟肖地表现出一副残忍的样子。索科洛凭外貌和口音，塑造出一个非常独特的白金汉，而杜兰赋予了白金汉那么多活力和感染力，使观众不自觉地迷上他。在这些排练中，他认识了美貌非凡的玛丽-埃莱娜·达斯特。她从其父雅克·柯波身上继承了一个宽大光滑的前额，一对明亮的大眼睛。玛丽-埃莱娜饰演的是根本不适合她的安娜女士这个角色。杜兰设计了一套巧妙的装置：用一张粗网眼的网把舞台隔成前后两半，可以借助灯光让场景处于网的前面，贴近观众；实际情况可以把场景移到网的后面，造成一种距离感。 能了解一个节日制作的奥秘，我既觉得有意思，也感到得意。科莱特·奥德里领我去看拍电影，使我非常高兴。他妹妹雅克琳娜担任场记的那影片名为《艾蒂安》，是根据雅克·德瓦尔的一个剧本改编的。摄影棚里人很多，很热。我觉得雅克琳娜很漂亮，很高雅。不过那里还有一些着装比她还漂亮的女人，其中有一位女演员虽然已有点徐娘半老，但那身灰绒戏装令我惊叹。一些群众演员待在角落里苦苦地等待。雅克·博梅拍了一场戏的开头，听到经理叫他，咂了一下嘴，大概说了声：“这就来，经理先生！”摄影师对灯光和取景都不满意。博梅将一句对白重复了十三遍，丝毫没有改变语调和表情。在很长一段时间，这给我们留下了一个可怕的回忆。 晚上8点，我们在圣拉扎尔火车站登上把我们分别载回鲁昂和勒阿弗尔的列车时，不免有点惆怅。我们坐的是二等车厢，快车里没有三等车厢。蓝色的车厢里总是太热，两边挂有照片，展示诺曼底和布列塔尼的旖旎风光，有朱米埃修道院、哥德贝克教堂、克里克博夫沼泽地带。这些地方，我直到二十年后才身临其境。我们埋头读范·迪纳的小说，读惠特菲尔德和达希尔·哈米特血淋淋的惊险故事。评论家们把后两位捧为一种“新小说”的先驱。我走出火车站时，城市已进入梦乡。我在准备打烊的“大都会”咖啡馆吃一个羊角面包，便回房安歇。 在巴黎、勒阿弗尔和鲁昂，我们的主要话题就是我们所认识的人。他们如此萦绕于我们心间，我如果闭口不谈他们，就会使我所描述的我们自己的生活显得枯燥乏味。闭口不谈虽然有显而易见的理由，但事实上，他人的生活这种总是难以预料、常常令人惊异的躁动不安，充斥着我们的每一天，使我们的生活免于单调。每时每刻总有问题提出来。若若不久前嫁给了她过去的一位美术老师，但与墨守成规、虔诚信教的婆家相处不融洽，夫妻俩之间几乎每天都发生争吵。她对丈夫多有怨气，但又受丈夫吸引。对这种矛盾的情感，她的感受怎样呢？她与自己的妹妹一直亲密无间，但各自都按自己的方式走向成熟，姐妹之间的情谊有其复杂性。雅克琳娜·勒梅尔要订婚了。在那些求爱者之中，她为什么偏偏与这个男孩子而不是与另一个订婚呢？前一天晚上，塔皮尔和莉斯托梅尔太太发生了争吵，其真正的原因是什么呢？我们遇到新面孔时，总要从各个方面反复揣摩，不厌其烦地加以修饰和补充，试图画出他们的肖像。我们的所有同事都经历过这个过程。我们对科莱特·奥德里特别感兴趣，寻思她与政治、爱情、她妹妹、她自己的关系。萨特也对我谈到他的一个学生。这个学生很聪明，其玩世不恭的态度让萨特觉得挺有意思。他本来要上移民学校的，但萨特引导他学哲学。他名叫利奥奈尔·德·卢勒。父母离异，他与痴迷于占星术和炼金术的母亲生活在勒阿弗尔。这位母亲根据儿子与某种准金属的亲和性，来解释儿子的性格，预卜他的命运。小伙子向萨特详细讲述了他艰苦的童年。萨特称他为“弟子”，非常同情他。 我像萨特一样也重视一个一个的个人，像他一样迫不及待地解剖他们，重新构造、修饰他们的形象。可是，我很不善于看透他们。我与图梅兰太太之间发生的那件事，就说明我盲目。我更喜欢判断而不是理解他们。这种道德主义可以追溯到很远。孩提时代，我的家庭所炫耀的那种优越感助长了我的傲慢自大；后来，孤独又使我陷入咄咄逼人的高傲。我所处的环境进一步促使我倾向于严肃。像所有成群结伙的青年人一样，萨特这帮小伙伴也是把好与坏区分得一清二楚。我一加入他们，自然也责怪那些不守规矩的人。我表现得比萨特和帕尼耶还偏狭。他们无论如何无情地抨击别人，至少要设法弄清楚人家究竟是怎么回事，他们友好地嘲笑我缺乏对别人心理的理解。我为什么就不能加以纠正呢？我保留了青年时期喜欢沉默和神秘的特点。超现实主义对我产生了影响，就是因为我从中看出了神奇。面对他人，我任凭自己被表面的闪光迷惑、愉悦、吸引，而不寻思表面的闪光掩盖着什么东西。其实我是可以摆脱这种唯美主义的。我固守这种唯美主义，也有着深刻的理由：他人的存在始终是一种下不了决心干脆去面对的危险。在十八岁的时候，我与这种企图把我变成怪物的魔法进行过艰苦的斗争。如今我仍然提防着。萨特嘛，我与他合得来，因为我宣称“我们融为了一体”。我把我们俩一块安置在世界的中心。围绕在我们四周的，是一些可憎、可笑或可爱的人。他们有眼无珠看不上我，我是唯一目空一切的人。我肆无忌惮嘲笑舆论。我不懂得尊重人往往令萨特感到难堪，因为那时他是很尊重人的。有一天我们吵了一架，因为我想去“弗拉斯卡蒂”饮酒。这是勒阿弗尔的豪华大饭店，面向大海，视野开阔。可是我的长筒袜上有一个大洞，萨特坚决不同意去。另一回，我们在巴黎，口袋里一个铜板也没有，身边又找不到任何人可以借。我建议他去找我们每周下榻的“布洛瓦”旅店经理。萨特反对，因为此人令人恶心。我们争论了一个多钟头，一边在蒙帕纳斯大街走来走去。“既然你厌恶他，”我说，“那么你干吗还在意他脑子里想什么呢？”萨特回答说，一个人想法的形成会制约了他的行动。 人不可能彻底体验一个错误。最简短的一次交谈也意味着对方与我之间的相互交流。由于萨特对他们的信任，也由于他们个人的威望，勒梅尔太太和帕尼耶的批评或讽刺都会触动我。卡米耶的自信有时还是令我困惑。科莱特·奥德里有时对我谈起西蒙娜·韦伊。尽管我对她并不十分同情，但这位外地女人的生活令我敬服。她在普伊当教员，据说住在运货马车夫住的一家小旅店，每个月头一天把自己的工资全部往餐桌上一放，让大家随便取用。她曾经在铁路上与铁路工人一同劳动，目的是成为一个失业者代表团的领头人，为他们提出要求。她引起了市长和学生家长们的敌视，差点儿被赶出大学校门。她的聪明才智、吃苦精神、极端主义和勇敢品质令我赞赏。而我知道，她即使认识我，也不会赞赏我的。我无法把她纳入我的世界，因此模糊地感觉受到威胁。不过我们各有各的生活，彼此隔着这么远的距离，我也就没有必要为此大伤脑筋了。平常我行事大都十分谨慎。我不去想其他人也是和我一样的人，一样有意识，我拒绝设身处地为他人着想，所以总喜欢冷嘲热讽。这种不经意的成见，使我每每态度粗暴，恶语伤人，累犯错误。 这并不妨碍我和萨特漫无边际地议论所有人。相反，所有人都乖乖地接受我们的评判。我们评判的权威得以确立。我不善于观察，可是在力求理解别人而进行的议论中，我总是坚持己见。我们十分需要一致努力，因为我们并不掌握任何评理的方法。我们蔑视法国传统心理学，不相信行为主义，给予精神分析法的信任十分有限。在这方面，我们与科莱特·奥德里讨论过不止一次。共产党人谴责精神分析法。波利泽在《公社》杂志里把它定论为一种“精进论”，因而是与马克思主义不相容的唯心论。相反，托洛茨基分子和其他反对派人士都趋之若鹜。科莱特及其朋友们则根据弗洛伊德和阿德勒的模式，解释他们的情感、行为和失败的行动。 阿德勒《论神经质》的著作比弗洛伊德的书更令我们满意，因为阿德勒给予性的位置要小一些。但是我们也不接受“自卑感”这一概念可以运用在随便什么人身上。我们谴责精神分析学家们解析而不是理解人。他们的“秘诀”几乎自动地运用，有助于他们将自己的经验虚假地合理化，而这些经验本来是应该根据其独特性加以理解的。事实上，这些谴责只有一部分是站得住脚的。可是，我们不加区别地对待严肃的研究者——弗洛伊德本人，他的某些弟子以及他的对手们——和以浅陋的偏狭运用自己的理论的业余研究者。这些业余研究者本该令我们气愤。最令我们气愤的是，科莱特的一些伙伴竟然就自己的人生方向去咨询一些精神分析学家。其中有一位在两个女人之间犹豫不决，便去请教D博士（这位博士以诊治过许多超现实主义者而著称）他究竟应该选择哪一个。博士回答说：“应该让自己的感情像落叶一样脱离自己。”科莱特对我们讲起这件事时，我们十分愤慨，因为我们不接受人生是一种疾病，不接受在必须作出一种选择时，不由自己决定，而是去找医生开一个处方。 不过在这方面像在许多方面一样，我们虽然知道应该力戒什么样的错误，却不知道用什么样的真理取代错误。从雅斯佩斯那里借用的“领悟”这个概念，仅仅给了我们一个模糊的指示。要想综合地抓住个人的独特性，必须掌握我们尚未掌握的模式。我们这些年的努力就是求索和创立这种模式。这是我们的日常工作，我想它比任何阅读或任何外在的收获都更充实了我们。萨特造出了“欺瞒”的概念。照他的说法，这个概念说明其他一些人无意中转述的种种现象。我们力求揭露“欺瞒”这个概念的各种表现形式，如花言巧语、记忆作假、逃避、抵赖、美化等。每当发现一个新的名目、一种新的形式，我们就感到欣喜。我的一位年轻同事在教员办公室里慷慨激昂发表鲜明的意见，表现出极端情绪。可是我尝试找她单独谈时，却像陷入了流沙之中。如此判若两人，令我大惑不解。有一天我恍然大悟，对萨特说：“我明白了，吉奈特·吕米埃尔是一种表象。”自此之后，我们就用“表象”这个词来形容所有模仿自己并不具有的信念和感情的人。我们在一个不同的名目下发现了“角色”的概念。萨特特别感兴趣的，正是腐蚀着人的行为的这种空虚，甚至所谓感觉表面的完整。有一回他肾绞痛严重发作，却对医生声称他并不真正感到疼痛，令医生十分尴尬。他觉得疼痛本身就像一个几乎捕捉不到的气孔，尽管这疼痛使他卧床不起。另一个让我们挂虑的问题，是意识与我们自己及别人的人体机能的关系，我们力求弄清楚什么是属于肉体不可抗拒的，什么是属于自愿的。我批评萨特把自己的身体看成一束横纹肌，截断它与交感神经系统的联系。他说，人之所以会止不住落泪、会歇斯底里发作、会晕船，那是因为人甘愿这样。我则声称，胃、泪腺和头脑有时会受到不可抗拒的力量控制。 在这种探索的过程中，我们找到自己的认知手段和认知角度，便哀叹我们的活动范围之狭窄了。我们朋友很少，几乎没有什么交际。在某种程度上正因为社交的严重缺乏，我们对社会新闻产生了强烈兴趣。我经常买《侦探》杂志，它频频抨击警察和思想正统的人。诸如神经失常和精神病等种种极端案例特别吸引我们，因为在这些案例中，可以看到所谓正常人的态度和情感，经过夸张和纯化，显得特别生动诱人，异常触动我们的心弦。一切扰乱都能满足我们的无政府主义思想；凡是骇人听闻的事情就对我们充满诱惑力。我们的悖谬之一，就是否认无意识。然而纪德、超现实主义者以及——尽管我们拒不承认——弗洛伊德本人，都向我们证实，每个人都有一个“无法穿透的黑暗内核”（勃勒东语。——原注），既不能成功地戳穿社会的陈规陋习，也不能成功地戳破语言的陈词滥调，有时却能轰轰烈烈爆发出来的某种东西。在这些爆发中总会显露出某种真理。那些释放出自由的真理我们觉得震动人心。 我们特别看重的那些爆发，都能把资产阶级的污秽和伪善暴露于光天化日之下，推倒他们为自己的家庭和心灵遮盖的门面。诉讼案件和罪恶一样引起我们的注意。最枯燥乏味的诉讼案对个人与集体的关系提出了质疑。大部分判决都令我义愤填膺，因为在这些判决中，社会无耻地暴露出阶级偏见和愚民政策。 显然，我们所关心的只是那些我们认为具有心理学意义和社会意义的事件。法尔库审判案激起鲁昂一万五千人到法院前面示威。法尔库被指控活活烧死了自己的情妇，可是他在鲁昂城名望很高。他被宣判无罪之后，人们把他抬起来抛到空中。对于这出闹剧，我始终无动于衷。相反，对一件没有引起什么反响的事情，我和萨特久久地提出质疑。一位年轻化学工程师和他的妻子结婚三年了，十分幸福，在一家小酒馆遇到一对陌生夫妇，把他们带回了家。他们干了什么荒淫寻乐的事？早晨，这对年轻夫妇自杀了。从这件往事我估量我们的思想还是多么缺乏胆量。我们感到惊讶的是，一时的迷乱居然毁掉了三年的恩爱和幸福。我们感到惊讶是有道理的，后来我们才从精神分析学家们那里了解到，一种创伤不会引起严重的精神错乱，除非整个环境使当事人容易精神错乱。但是我们不应该限于困惑，而应该抛开报端的那些陈词滥调，从夫妻双双自杀想象一下他们的真正关系：可以肯定自杀之前的淫乱作乐并非一次单纯的意外。我们并不想对表现现象提出疑问。 然而一旦牵涉到社会秩序，我们便立刻预感到是骗局。帕潘姐妹悲剧的大致情况，我们立刻就明白了。无论在鲁昂还是在勒芒，甚至在我的学生们的母亲之中，都有这样的女人，她们会从佣人的保证金里扣除一个砸碎的盘子的钱，戴上白手套检查家具上是否残留有灰尘。在我们看来，这样的女人真是死有余辜。从某些报章刊出的旧照片看，克丽斯蒂娜和莱雅烫着卷发，配上洁白的绉领，似乎都挺文静啊！怎么都变成了刁蛮的泼妇，就像悲剧发生后拍摄的、交给公众裁决的照片上所展示的那样？其实罪责应该归咎她们童年时的孤儿遭遇和随后所受的奴役，归咎于正人君子们所美化的专门制造疯子、杀人犯和恶人的制度。这个像绞肉机般的制度的惨无人道，只有通过典型的惨无人道的事件，才能使它受到公正的揭露。姐妹俩成了黑暗的司法制度的工具和牺牲品。报章告诉我们这姐妹俩有着性爱性质的恋情。我们不由得想象在那凄凉的阁楼里她们爱恨交织的夜晚。可是，看了法院的预审报告，我们傻了眼。不可否认，姐姐患有剧烈的妄想症，妹妹患有同样妄想症。因此，我们认为她们无节制的行为是放荡的野性发泄就错了。她们打了人，或多或少是盲的，是处于模糊的恐惧之中。这一点我们很不愿意相信，继续暗暗欣赏她们。尽管如此，当行政部门的精神病科医生宣布姐妹俩精神健全时，我们还是感到气愤。1933年9月，我们在《侦探》杂志上看到几个胖农场主和缴纳营业税的商人的嘴脸，全都对自己的道德和健康充满自信。那两只“疯羔羊”的命运就要由他们来决定。他们判决姐姐死刑，但在判决两天之后给她穿上束缚疯子的紧身衣，将她终生监禁在疯人院里。我们只好顺应事实。如果说克丽斯蒂娜的病稍稍减轻了她的罪行，陪审团成员所谓的义愤则加重了她的罪行。一项类似的判决把戈尔古洛夫送上了断头台：众所周知，他也疯到了极点。如果他打死的是一个平民百姓，肯定会免他一死。我们颇感兴趣地注意到，我们这个社会并不比被它称做“原始”的社会开明多少。社会如果在犯罪与罪犯之间确定一种因果关系，就会判定戈尔古洛夫和帕潘姐妹没有罪责。实际上，社会在杀人犯和被杀对象之间设定了一种“效应关系”，如果是共和国总统遭到袭击，或者两位中产阶级主妇被肢解，肯定会要求血债血还的。杀人凶手无需审判，他是一只替罪羊。萨特仔细搜集在我们这个文明社会常盛行的各种“前逻辑”思想。他拒绝接受工程师们的理性主义，声称要找到一种明白易懂更合理的形式。可是，社会使魔幻思想残余与逻辑学和数学相重叠，只不过是表现得对真理蔑视。 与勒芒这起凶案比较起来，其他大部分罪案都显得微不足道了。我们像大家一样议论“布莱的贤士”亚辛特·当斯骇人听闻的重罪案。此人把自己的“乡间隐居地”变成了一间“恐怖博物馆”：在荒淫逸乐之后，他把情妇及其母亲的尸体抛弃在里面，然后又杀死了自己早年的一位老师。奥斯卡·杜弗莱娜被无名水手杀害，只不过是传统的荒淫无耻的一幕。当一位十八岁的少女维奥莱特·诺兹埃尔承认她毒死了自己的父亲时，我们的兴趣活跃起来了。其时帕潘姐妹审判案正在进行，有一位法制专栏编辑将两个案子联系起来，要求对“所有走上邪路的青少年”采取无情的严厉态度。从预审一开始，这位“弑父女孩”在我们看来更像一个受害者而不是一个罪犯。她母亲对她大喊：“你自杀吧，维奥莱特！”这让她自己也成了一起民事案的当事人，她的这种态度令舆论有点茫然。然而，在预审时所有出庭的证人和整个报界都竭力掩盖真相。他们抬出父亲的神圣性，对抗女儿提出的指控，尽管这一指控有很多的迹象表明是正当的。 通过阅读报纸、与朋友们交谈，耳闻目睹有人正采取行动，试图更好地了解人并捍卫人的自由时，我们就会特别关注。希尔斯费尔特博士在柏林创立了“性学研究所”，他要求尊重个人权利，甚至要求容许某些反常行为。他争取到德国法律不再把反常行为当成犯罪。9月份，新学年开始前夕，在布尔诺召开了“国际性改良会议”，研究了引导避孕、自愿绝育、普通优生等问题。我们赞同这种努力，使个体不受社会因循守旧的影响、摆脱自然状态、控制自己的肉体，尤其生育不应该是强制的，而应该是自觉自愿的。在另一个思想范畴，我们支持圣保罗-德旺斯的小学员弗莱内，他发明了一套新的教育方法，不再强迫学生盲目服从，而是激发他们的友情和主动精神。他让七岁的学生写的作文，和自由发挥灵感的同龄学生所画的画一样生动、有特色。这些作品被他发表在小型杂志《花束》上。教士们挑动部分居民反对这位教员，用石块袭击学校。但这位教员坚决地顶住了。他的成功符合我们最强烈的信念：自由乃创造发明的不竭源泉；只有提倡发展，社会才会欣欣向荣。 我们并不觉得技术的进步有助于这种解放。美国一些经济学家预言，不久技术专家将统治世界。不久前造出了“技术当家治国”一语。最初的传真照片传送成功。电视即将问世。皮卡德教授及其竞争对手们频频漫步于同温层。梅尔莫兹、科多斯、罗西、艾米莉娅·埃尔哈特等飞行员频频打破记录，他们的功绩里有着令我们激动冒险的成分。但是，令报章惊叹不已的机械方面的新成就，我们都漠然置之。按照我们的看法，摆脱束缚的唯一方式，就是打倒统治阶级。我比二十岁的时候还更难以忍受统治阶级的谎言、愚蠢、假虔诚和道貌岸然。一天晚上在鲁昂，我去听音乐会。看到自己周围那些腰缠万贯的听众准备欣赏美妙的音乐，我突然感到悲哀。他们人数多么众多，他们力量多么强大！我们有战胜他们的一天吗？我们还要延续多长时间继续允许他们相信自己体现了人类的最高价值观，让他们按照自己的模式塑造他们的子孙。我有几个讨我喜欢的学生，每天放学时，想到他们就要回到家中，回到与我在她们这种年龄感到透不过气来的那个家一样封闭、一样死气沉沉的家中，我心头就沉甸甸的。 令人欣慰的是，资本主义看来正加速走向灭亡。1929年爆发的危机愈演愈烈，其惊心动魄之势，即使想象顽钝的人也会为这咋舌。在德国、英国和美国，有数百万失业者，饥饿的人群正向华盛顿进军；然而，有成车成船的咖啡和小麦被倒进大海，在美国南方，大量棉花被烧毁，荷兰人宰杀掉奶牛用来喂猪，而丹麦人宰杀掉十万头乳猪。破产、丑闻和企业家、大金融家自杀的新闻，充斥整版整版的报纸。世道要变了。萨特常常寻思，我们是否应该与那些为这场变革而奋斗的人同舟共济。我尤其记得一次交谈。那是在鲁昂码头对面一家大咖啡馆，即“维克多”咖啡馆的露天座。即使在意识形态这一我们内行的领域，一旦遇到一件具体事情，我们也总是感到惊讶而大加议论。那天下午正是这种情况。一位码头工得体地穿着一套蓝色工作服，在我们旁边的桌子坐下来，咖啡馆都把他赶走了。这件事对我们而言并不说明什么，但是它像埃皮纳尔（埃皮纳尔为孚日省省会，以生产民俗图片驰名——译注）朴素的图片一样暴露了阶级隔离的现实，成为我们进行深入讨论的出发点。我们提出了这样一个问题：我们能够满足同工人阶级进行的斗争吗？难道不应该参加他们的斗争？这些年萨特不止一次模糊地产生过加入共产党的念头。只是他的思想、他的计划和他的性格都不允许他这样做。不过，虽然他不如我独立，但责任感却比我强得多。那天我们得出结论——我们的结论总是暂时的——我们如果属于无产阶级，就该成为共产党人，不过无产阶级的斗争虽然与我们有关，毕竟不是我们的斗争。人们能够要求我们的，无非是支持无产阶级。我们要追求我们自己的事业，而我们的事业与加入政党无法调和。 至于加入反对派去进行活动，我们从来没有考虑过。我们非常尊重托洛茨基，“不断革命”的思想比“在一个国家建设社会主义”的思想，远远更迎合我们的无政府主义倾向。可是，在托洛茨基派之中，在持不同政见的群体之中，我们同样遇到了意识形态上的教条主义，与在共产党里遇到的一样，我们不相信它行之有效。科莱特·奥德里对我们讲，她那个小组——总共只有五个成员——正在考虑在苏联发生一场新革命的可能性，我们丝毫不掩饰我们的怀疑。对于反斯大林分子们极感兴趣的斯塔维斯基事件（斯塔维斯基（Stavisky），即塞尔日·亚历山大，俄国出生的法国商人，1933年12月创办信托机构，随后侵吞数百万法郎基金，丑闻败露后自杀，引发极右翼反政府大游行——译注），我们的兴趣是有节制的。然而，我们并不认为事不关己，只是希望通过谈话、教书和写书发挥个人的作用。这是一种批判性基于建设性的作用，而目前在法国批判是极为有用的。 因此，我们继续专心致志地进行写作、研究。萨特意识到，要把杂乱无章的思想严密地组织起来，他需要帮助。克尔凯郭尔著作的最初译本当时已经出版，可是我们根本没有兴趣阅读，也不知道它们的存在。相反，萨特听别人谈到德国的现象学，受到强烈吸引。这一年雷蒙·阿隆在柏林的法兰西研究从事研究，在准备写一篇历史论文的同时，攻读胡塞尔。他来到巴黎，对萨特谈论胡塞尔。那天晚上，我们在蒙帕纳斯街“灯嘴”酒吧相聚，要了这家酒吧独具特色的杏黄鸡尾酒。阿隆指着自己的酒杯说：“你看，小伙伴，你如果是现象学家，你就可以谈论这种鸡尾酒，这就是哲学啊！”萨特激动得脸色发白，或者说几乎脸色发白。这正是他几年来所希望的：谈论一些事情，就像他触摸到的一样，而这就是哲学。阿隆让他相信，现象学正好回答了他所思虑的问题：超越唯心论和唯实论的对立，同时肯定意识的至高无上和世界的存在——就像它向我呈现的一样存在。他在圣米歇尔大街买了列维纳斯关于胡塞尔的专著，是那样急于拜读，书页还没有裁开，就一边走一边翻阅起来，读到书中提到的偶然性，心里吃了一惊。有人挖了他的墙角吗？再往后读，他就放心了。在胡塞尔体系，偶然性似乎并不起重要作用，列维纳斯也仅仅作了一番表面、笼统的描述。萨特决定对偶然进行认真研究。在阿隆的怂恿下，他办了必要的手续，准备翌年接他老同学的班，去柏林的法兰西学院做研究。 我们对世界的关注很受到我已谈及的“向性”的引导。然而我们也能采取某种折中主义，阅读新出的所有书籍（这一年出版了布勒东的《圣灵投胎》、米肖的《某一根羽毛》、西洛纳的《丰塔玛拉》、莫拉维亚的《漠不关心的人》、冯·萨洛蒙的《都市》和马塞尔·埃梅的《绿色的牡马》等——原注）。我们认为这一年最重要的书，是塞利纳的《长夜漫漫的旅程》。我们熟记了其中许多段落。我们觉得塞利纳的无政府主义思想与我们的相近（《缓期死亡》打开了我们的眼界，作品中对抱有早期法西斯主义态度的小人物表现出某种憎恶的蔑视——原注）。他抨击战争、殖民主义、平庸、陈腐和整个社会，其文笔和格调令我们着迷。塞利纳造就了一种崭新的手法：像口语一样生动活泼的文字。在读了纪德、阿兰、瓦莱里精雕细琢的句子之后，再读他的文字，感到多么轻松！萨特准备效法他，彻底抛弃在《真理的传说》中还使用过的雕琢的语言。自然我们对私人日记、尺牍、传记之类怀着强烈的兴趣，它们使我们能够深入内心。我们阅读了比伊的《狄德罗》，司各特的《泽利特肖像》，从中熟悉了夏里埃太太；我们还阅读了《维多利亚时代风云人物》，利顿·斯特拉奇在这本书里揭露一些大流氓的本来面目。《新法兰西杂志》刊载了《人类的命运》。我们想到了这本书好的方面，也想到了它坏的方面；我们看重的是作者的雄心，而不是他如何实现自己的雄心。总的来讲，法国小说家们的技巧还是很粗糙，与美国的小说大家诸如约翰·多斯·帕索斯们不可同日而语。多斯·帕索斯的《北纬42°》的法文版刚面世，它给我们带来了许多东西。每个人都受其阶级影响，但没有任何人完全由其阶级决定。我们就是摇摆于这两条真理之间。多斯·帕索斯在艺术方面为我们提供了一种调和之道，令我们钦佩。对于自己笔下的人物，他创造出一种距离，以便能够细致入微地刻画每个人物的个人特征，成为一件完美的社会产品。但是他并不把自由平摊给所有人物。在需要、贫困、疲劳、劳动和反抗中，被剥削者中的某些人也有满足和真诚的时刻，他们活着；而在上层阶级里，则彻底精神错乱，一种集体死亡使所有动作、所有话语，甚至内心深处的窃窃私语，都冻结了，没有一丝生机。五年之后，萨特在《新法兰西杂志》撰文分析了这种艺术的精妙手段。人们在自己的内心给自己上演一场自由的喜剧，作为对自己的地位僵固的反映。而透过这场自由的喜剧同时去观察所有人，是残酷的。萨特和我常常用这种双重的看法专心致志地观察他人，尤其观察我们自己。我们如果怀着强烈的自信投入生活，彼此就不会殷勤相待。多斯·帕索斯向我们提供了一种全新的批评手段，被我们广为应用。例如我们采取他的方式，叙述我们在“维克多”咖啡馆的交谈：“主管满意地微笑着，而他们则非常恼火。萨特吸着烟斗，说仅仅同情革命也许是不够的。海狸反驳说，她有自己的作品要写。他们要了两杯啤酒，说很难弄清楚欠别人什么，又欠自己什么。最后他们宣称，他们如果是码头工人，肯定会参加共产党，但是按照他们的处境，人们所能要求他们的，仅仅是永远站在无产阶级一边。”两个小资产阶级知识分子以他们将来的事业为由，避免政治上的介入。这就是我们的现实，我们一定不会忘记。 同样，《五万大洋》和《太阳照样升起》使我们得以了解海明威。此外我还读过他一些英文版的短篇小说。他的个人主义和对人的看法与我们很相近，他笔下的人物的头脑、心灵和肉体之间没有距离。无论是在圣热娜薇耶芙山上徜徉，还是在潘普吕纳的街头闲逛，抑或是在聊天、饮酒、吃饭或者与女人睡觉的时候，他笔下的人物对自己都没有任何保留。我们厌恶色情的概念——马尔罗在《人类的命运》里运用得很多——因为这个概念意味着，既要夸张地极力宣扬性，又要极力贬低性。海明威笔下的情人们，每时每刻都是全身心地相爱。性渗透于他们的行为、情感和语言，当性爆发为欲望和快感时，它就把行为、情感和语言整个融合在一起。别的东西令我们感兴趣：如果人全身心地彻底投入，那就不存在“粗俗的情景”。我们非常看重日常生活中不多的乐趣，如一次散步、一顿午餐、一次交谈。海明威赋予这些乐趣一种浪漫的诱惑。他不厌其烦地告诉我们，他的笔下的人物喜欢什么样的酒、什么样的肉；他们喝了几杯；他还记录他们的闲言碎语；在他笔下，一些毫无意义的细节，会突然具有某种意义。在他给我们讲述的美丽爱情和生死故事背后，我们认出了我们所熟悉的世界。当时我们就是这样子，这种契合令我们满足。这些小说的社会内涵我没有注意，因为我们对自由所抱的看法令我们迷惘，不明白个人主义就是对整个世界采取的一种立场。 海明威明快、灵巧、简洁的技巧，与我们哲学上的要求相吻合。老旧的写实主义要求按事物的本来样子描写事物，是以错误假设为基础的。普鲁斯特和乔伊斯各自用自己的方式选择了主观主义，我们认为也没更好的根据。对海明威而言，世界存在于其不透明的外在性之中，但总是通过一个独特的主体的视觉观察到的。作者向我们展现的，仅仅是与他一致的意识所能理解的东西；他成功地给事物提供巨大的存在，恰恰是因为他不把事物与他的人物所投入的行动割裂开来；他尤其利用时势的阻碍，成功地让人感觉到时间的流动。我们在自己的小说里强加给自己的许多规则，都是受到海明威的启发。 美国小说总的来讲还有一个优点，就是让我们看到美国。这个国家我们多半只是通过令其走了样的多棱镜观察到的，其实什么也没理解，可是它却通过爵士乐和电影进入我们的生活。像当代大多数青年人一样，我们满情激情地热衷于美国黑人圣歌、劳工歌曲和布鲁斯爵士乐。我们不分青红皂白地喜欢《老人河》《圣詹姆斯诊所》 《如此几天》《我所爱的男人》 《汉娜小姐》 《圣路易布鲁斯》 《杰潘瑟》 《蓝天》等。人们的哀怨悲叹、迷惘的快乐、破碎的希望，可以说找到一个藐视常规艺术的声音，从他们黑暗的心底猛烈迸发出来。被反叛震荡的声音。这些歌声源自集体波澜壮阔的激情，源自每个人的激情，源自所有人的激情，因此它们触动我们最隐秘的心弦，触动了我们大家共有的心弦；它们萦绕在我的心田，像我们自己语言中的某词语和某些节奏一样滋养着我们。通过它们，美国在我们心中生根发芽。 电影则让美国形诸于外，形诸于银幕，形诸于大西洋彼岸的银幕。美国最初是牛仔们的国度，是牛仔们在辽阔荒原上驰骋的国度；后来牛仔们几乎消失了，被有声电影问世赶走了。于是，纽约、芝加哥、洛杉矶成了强盗和警察的天下（这一年巴黎放映了《带伤痕的脸》《我是越狱犯》《大房子》等影片——原注）。我们阅读了有关美国著名歹徒阿·卡蓬和有名的银行抢劫犯迪林格的大量报道，也读了一些取材于他们的劣迹的恐怖小说。我们丝毫不同情这些歹徒。然而看到他们相互杀戮、与维护治安的警方对抗，我们从中获得了极大乐趣。最近报端大量揭露了美国警察的腐败，与走私犯勾结，虐施暴行，严刑逼供，残酷拷打。由于道德的浪潮驱使电影剧本作者把警察而不是窃贼作为主人公，侦探片便大饱了我们的眼福。好莱坞则向我们提供了其他一些精彩的东西，首先是令人赞叹的脸蛋。凡是葛丽泰·嘉宝、马琳·迪厄特里希、琼·克洛福特、西尔维娅·西迪厄和凯·弗朗西斯主演的影片，即使水准平平，甚至糟糕，我们也很少错过。这一年，我们看到秀色可餐的明星梅·威斯特出现在《卢女士》和《我算不上天使》两部影片里。 因此，在我们眼里，美国首先是在沙哑的嗓音和断断续续的节奏衬托下一群狂舞乱跳的影像，是高呼着“哈利路亚”在扭动和舞蹈，是高耸入云的摩天大楼，是造反的监狱，是高炉，是罢工，是穿丝袜的修长秀腿，是火车、飞机，是野马，是马术比赛。我们转过身不看这乱糟糟的景象时，所想到的是美国乃是最丑恶的资本主义压迫大行其道的国家。我们仍憎恶它的是那里的剥削、失业、种族主义和暴力。不过在善恶之外，那里有某种宏伟、奔放的东西，让我们心醉神迷。 我们将冷静得多的目光转向苏联。一定数量的小说向我揭示了一个我们不知晓的革命时期，揭示了城市和农村负责征地或推行集体化的政委们与固守自己所有权的农民之间的关系。甚至在艺术上相当粗糙的作品如帕甫洛夫的《乞丐群落》、列昂尼德·列昂诺夫的《讨厌的家伙》里（后者在前言里以陀思妥耶夫斯基自居），这场冒险的广度、新奇和复杂性也让我们兴奋不已。在肖洛霍夫《被开垦的处女地》里，这场冒险得到了可圈可点的叙述。我们知道肖洛霍夫著有《静静的顿河》。这部哥萨克长篇史诗令我们泄气，没有能够读完。但《被开垦的处女地》在我们看来是一部杰作。像他杰出的前辈们一样，肖洛霍夫善于把林林总总的人物描写得栩栩如生，充满生活气息。他进入他们的角色，深入他们的理性，即使描写反对革命的富农也是这样。他笔下的“正面人物”即人民委员，他也成功地把他们描写得富有人情味和吸引力。不过，他笔下那些愚昧的老头儿，那些为保留自己的小麦而斗争的老头儿，也令我们感兴趣。他让我们触摸到历史塑造过程中经历的不公和阵痛。令我们遗憾的是，这种复杂性在俄国电影里不复见到。俄国电影干脆变成了说教、歌颂集体农庄的影片，我们总是小心地敬而远之。在讲述对一群弃儿进行再教育的影片《人生之路》里，年轻的演员们，尤其是扮演顽童头儿穆斯塔法的那位演员，演得非常出色，使这部“教育诗篇”（这是改编成电影的小说的题目。小说本身丝毫不枯燥乏味，可是电影剧本没有保留它尖锐的笔调——原注）免于枯燥乏味。不过这是一个例外。 就这样自相矛盾：我们谴责美国的制度，却为它所吸引；而苏联正在进行一场令我们欣赏的试验，而我们对它却无动于衷。我们显然未完全“支持”过什么。这在我们看来是正常的，因为正如我说过的，在我们眼里，世界和人类仍然有待创造。我已经指出，世界并未从幻想中醒悟而接受我们的否定态度。相反，我们以未来的名义抨击现在，未来一定会实现，我们的抨击就有助于塑造未来。大部分知识分子都与我们持同样的态度。我们的无政府主义态度非但没有使我们与时代脱离——它源于时代，反而使我们与时代合拍。我们在反对精英们时有许多盟友。我们的迷恋反映了我们大多数同时代人的迷恋：大家都喜欢爵士乐和电影。我们喜欢的大部分电影也是大众赞赏的。例如《享利八世的私生活》让查理·劳顿崭露了头角。而布莱希特的《库尔·沃普》成绩平平，我们也不很感兴趣，但看到非常可爱的赫塔蒂尔扮演一名女失业者。这部电影倾向性非常强烈，冯·巴本下令禁止放映。我们曾经对它期待甚高，可是它的构思与制作都十分笨拙，没有多少艺术价值。有一点我们不同于一般观众：我们厌恶法国电影。由于非凡的安基希诺夫，我们才没有反感地看了《一个人的头》，普雷维尔兄弟的《此事十拿九稳》则令我们着迷。不过，普雷维尔兄弟恰恰摆脱法国电影不是粗俗就是平淡、任何异国情调也弥补不了的特点。上音乐厅，我们与大家一样欣赏达米亚、玛丽·杜巴斯，还有唱《睡在干草堆里》的娇小的米莱耶。在巴黎的天空升起两颗新星：吉尔和朱利安。他们都是无政府主义者、反军国主义者，都表达了明确的反抗意识和纯朴的希望，令进步的心灵感到满意。左派的评论对他们交口称赞。我们头一回在蒙马特的一间酒吧听他们唱歌时，他们穿着礼服，拘谨而不自然。而在博比诺舞台上，他们穿着黑色运动衫，演唱了《打木偶游戏》和《美钞》等二十多首歌曲，受到听众的欢呼。我们也和别人一样拼命为他们鼓掌。一般地讲，舞蹈令我们生厌。但6月份约斯芭蕾舞团从维也纳来表演一个先锋派的和平主义剧目《绿桌子》时，我们也坐在观众席里。他们每天晚上都博得观众的喝彩。 我们在伦敦度过复活节假期。伦敦是一座比巴黎大而又新奇的城市。我们跑到街上，连续行走好几个钟头。皮卡迪利街、伦敦城、汉普斯特区、帕特尼、格林威治，我们商量好了，所有地方都要去看一看。我们上到一辆红色公共汽车的顶层，让它把我们载到远郊区，然后从那里步行回来。我们在一家里昂餐馆、斯特兰德一家小餐馆或者索霍区一家餐馆吃中饭，吃完了再走。有时下雨，我们不知道去什么地方躲避，找不到咖啡馆，令我们十分狼狈。有一天下午找不到别的地方，我们只好跑进地铁去避雨。英国的生活习俗让我们觉得开心。去旅店的餐厅早餐时，妇女们的穿着令人惊讶，既像室内便服又像晚礼服。下午男人们全都戴着圆顶礼帽，手里拿着雨伞；晚上海德公园的一角，总有演讲者发表滔滔不绝的演说；蹩脚的出租车、俗套的招帖画、茶馆、难看的货摊，一切都令我们扫兴。我们在国家美术馆待了几个钟头，在泰特美术馆，我们在梵·高的《黄椅子》和《向日葵》前面驻足欣赏。晚上我们去看电影，看了由美丽的凯·弗朗西斯主演的《塞纳拉》。“我按我的方式对你忠贞不渝，塞纳拉。”作为影片题铭的这句话，成了以后数年间我们的口头禅。柏斯克林氏小剧场总是令我心花怒放，一些变戏法的人，魔术师在那里献上神奇的戏法，表演精彩绝伦，我在其他地方从未见过。 我得承认，我和萨特尽管互信互谅，彼此还是有一些小小的差别。我去伦敦市中心寻觅莎士比亚和狄更斯的遗迹，快乐地在切斯韦克老区游荡，拉着萨特去逛全市的所有公园、基尤的花园，甚至汉普顿宫。萨特则在居住拥挤的郊区流连忘返，寻思居住在这些凄凉街区的成千上万失业者是怎样生活的，他们的感受怎样。他对我说，以后再来英国，我们要去参观曼彻斯特、伯明翰等大工业城市。他也有自己迷恋的地方。他带我冒着雨在白教堂转了一整天，为的是寻找一家小电影院，因为据海报说，这家小电影院正在放映《有去无回的旅行》，是凯·弗朗西斯和威廉·鲍威尔主演的。我得到了报偿：多么美的一部电影！不过，我是最热衷于制订计划、实现计划的，萨特通常都乐于顺从这些计划，致使我以为他像我一样珍视这些计划。我轻易地深信，我们之间在所有问题上都有“天生的默契”：“我俩像一个人。”我肯定地说。这种自信使得我从不对自己的愿望提出质疑。因此，有两次我们发生冲突时，我禁不住黯然神伤。 在坎特伯雷，我俩都觉得大教堂很美，开开心心地度过了一天。在牛津各处的花园里和街上，萨特都不觉得心烦。可是，英国大学生的传统习惯和附庸风雅令他恼火。他不肯迈进各学府的门槛，我只好单独一人进了两三家学府，责备他满脑子怪念头。不过，至少他没有打乱我的计划。我说好下午我们去参观大英博物馆，他却不动声色地说他一点意愿也没有，并且补充说我可以单独去。我便独自去了。可是，我在那些浮雕、塑像、木乃伊之间转悠，却提不起精气神。我本来觉得参观这些东西是非常重要的一件事情。难道不是吗？我不愿意想自己的意愿中有着心血来潮的成分。我的意愿是建立在自己认为绝对必要的价值观的基础上啊！我不像萨特那样把希望全寄托在文学上，而更多地需要注重生活中必不可少的事情。那么，这就必须让他赞同摆着的事实一样赞同我的决定，否则我的好奇心、我的热切渴求就简单地成了个人性格的表现了，甚或是不良的表现，我就不再是受使命感的支配了。 我更没有想到，我们之间会在见解上产生任何分歧。我想真理，而真理只有一个。我们总是不知疲倦地切磋我们的想法、印象，真到达成一致才满意。一般是萨特提出一个“理论”，我进行评论、斟酌，有时把它驳回去，使得他不得不加以修正。我开心地赞同他拿英国烹饪和洛克的经验论进行比较。他解释说，这二者都是建立在并列的分析原则之上的。漫步在泰晤士河堤上，流连在国家美术馆的画作前，他所说的话我差不多全都赞同。可是有一天晚上，在欧斯顿火车站附近的一家小餐馆里，我们争吵起来了。我们在二层的一个房间里吃着味同嚼蜡的食物，一边眺望火光熊熊的天边。那是码头一带发生了火灾。一向爱好综合的萨特，试图说明伦敦总体的特点。我觉得他的概括不全面，带有偏见，总而言之不可取。他尝试的这一原则本身就让我感到不快。我们再次对圣克鲁山更加激烈地争论起来，这个问题两年之前就曾使我们发生对立，而且不止一次争论过。我坚持，现实会超过语言表达的能力，我与其把它简化只有靠语言才能表达的含义，倒不如正视它模棱两可、隐晦不明的状态。萨特争辩说，我们如果像自己希望的那样把握事物，那么仅仅观看和动感情是不够的，而必须寻清含义，并且把这种含义用文字确定下来。使我们争论得不可开交的是，萨特花了十二天也没有清楚了解伦敦，他的概括漏掉了许多方面。在这种情况下，我不服是有道理的。读了他描写勒阿弗尔几段话的手稿，我的反应则迥然不同，感觉他向我披露的是真实。尽管如此，这种分歧在我们之间延续了很久。我看重的首先是生活，是眼前的生活状态；萨特看重的首先是写作。然而，由于我也想写作，他也喜欢生活，我们很少发生冲突。 萨特经常读报，粗略测览而已，倒也持之以恒。我在这方面没那么用心，不过每天早晨都要翻阅一下《事业报》和《每日新闻》，每周都看《鸭鸣报》和伽利玛不久前推出的《玛丽亚娜》。在地球另一端发生的事件，如中日战争、印度的甘地运动，对我们影响不大。当时没有人感觉到这个世界各个部分彼此关联到何种程度。我们的注意力集中在发生于我们身边即德国的事情上。像整个法国左派一样，我们相当平静地注视着德国事态的发展。 兴登堡当选为帝国总统，似乎印证了德国共产党人的预测：纳粹主义正失去势头。可是不得不改变调子了：照报纸的说法，纳粹运动恢复了“迅猛的上升势头”。我们看到，1933年1月希特勒当上了总理，而2月27日的国会纵火案，肇始了消灭共产党的运动。3月份的新选举确立了希特勒的胜利。从5月2日起，5月京旗就飘扬在德国驻巴黎大使馆上空。一大批德国作家、学者，尤其是有犹太血统的，流亡国外，其中就有爱因斯坦。性学研究所被关闭。希特勒政权为知识分子准备的命运激起法国舆论哗然。5月份，在柏林的歌剧院广场，一个巨大焚书场面焚毁了两万多本书。爆发了对犹太人的迫害。如果说还没到灭绝犹太人的地步，但一系列措施足以使犹太人无产化，有步骤的封锁使他们无法谋生。 当时我们居然能相对平静地袖手旁观这些事件，现在回想一下真感到吃惊。当然，我们也有过义愤，德国纳粹主义在法国左派中引起的憎恶，更甚于墨索里尼的法西斯主义。可是，法国左派不肯正视世界严重面临的纳粹主义的威胁。共产党人是最顽固的自欺欺人者。德国共产党抱着固执的乐观主义，低估了削弱着德国无产阶级的分歧的严重性，而它的政策更是加剧了这些分歧。台尔曼宣称，一千四百万德国无产者绝不会让法西斯主义在他们之中最终站稳脚跟，绝不会允许被希特勒拖进战争。法国共产党人及其同情者们起劲地重复这些说法。1933年3月，巴比塞在《世界报》上写道：希特勒没有能力重振德国经济，他行将垮台，而德国无产阶级将重新掌握他的遗产。在这些条件下，和平显然并未受到威胁。唯一的危险，是右翼竭力在法国散布恐慌，企图把我们拖进战争。1932年，罗曼·罗兰在《欧罗巴》和《世界报》上刊出一份他提出的宣言，要求知识分子誓言“抵制战争”。纪德等人在宣言上签了名。1933年7月革命作家协会成立，创办《公社》杂志，由巴比塞、纪德、罗曼·罗兰、瓦扬库图利埃任主编，阿拉贡和尼赞任编务秘书。其首要目标，就是在法国开展反法西斯主义的斗争。在国际上，法国的反法西斯主义运动很快与声势浩大的阿姆斯特丹和平主义运动联手。左翼知识分子当然不会向希特勒卑躬屈膝。他们（其中包括马尔罗）揭露莱比锡审判案的丑闻，9月份在瓦格拉厅举行了大型集会，支持季米特洛夫的辩护，莫罗-贾费里在大会上发了言。这并没妨碍巴比塞再三呼吁反对战争。整个左派都支持他。由艾玛纽埃尔·贝尔主编、具有激进社会党人色彩的周报《玛丽亚娜》的社论作者们，鼓吹和平主义，不知疲倦地宣称希特勒马上要完蛋了。阿兰在其“谈话”中反复指出，相信战争会打起来，就是默认战争，我们应该连想都要避免。大家都深信，考虑战争有可能发生，就必然会使右派得利。还有一个原因使他们采取了这条自相矛盾的路线，有些顽固派直到1938年9月甚至直到失败之后，还坚持这条路线。而这个原因就是，1914年至1918年那场战争的记忆依然如鲠在喉。为了记住过去的教训，而完全无视眼前新的现实，这是危险，往往是有害的。不过，对他们而言过去如此沉重，致使他们跌进了这样的陷阱，这是可以理解的。1914年，知识分子、社会党人、所有有思想的精英——饶勒斯差点被暗杀——都上了沙文主义的当。目睹了这场大溃败的这些人，发誓永远不再重提《德国野蛮》的神话，即使战争爆发，他们也拒绝说这场战争是正义战争。自1920年以来，一大批作家、哲学家和教授努力促进法德亲善，针对国家主义的愚蠢，他们继续宣称自己的努力是有效的。总之，从激进派到共产党人，左派阵营所有人都一面高喊：“打倒法西斯！”一面又高喊：“裁军！” 我们的长辈们就这样连战争可能爆发也不准我们想。可是萨特想象力太丰富，又太倾向往恐怖方面想象，所以无法完全遵守这种禁忌。他脑子里闪现种种幻象，而这些幻象在《恶心》里留下了印记：一些城市发生骚动，所有的铁幕被拉开，血溅在大街十字路口和肉食店的蛋黄酱上。我呢，继续热衷于做精神分裂者的梦。世界存在着，像一个有着数不清的隐秘褶皱的物件，发现任何一个褶皱都是一场冒险，但它并不像会使我扫兴的战场。我想这就是我为什么总是以一种心血来潮的方式了解情况。我对经济和社会问题感兴趣，不过是在理论层面。对重大事件，我只关心它们是发生在一年前还是几个月前，是不是演变成了僵持不下的局面。我阅读马克思、罗莎·卢森堡的著作，读托洛茨基的《俄国革命》，读法布曼关于五年计划的著作《皮阿季列特卡》，还读关于苏联新经济政策、美国工人生活、英国危机等方面的研究著作。但是政治性的文章令我不胜其烦，如堕五里雾中。要弄清在我看来全都乱七八糟的事情，就得预测未来，这是我不愿意做的。未来虽遥远，但我对之充满信心：未来是由辩证法决定的，而辩法将证明我的反叛和期待是对的。我不能接受的是，历史正在一天天被创造着，具体而又曲折，而我还没有表态，一个未曾预料到的明天就出现在地平线上了。那样，我就会觉得自己处境危险。对自己的幸福的关心，使我不得不希望时间凝滞不动，哪怕只凝滞几周、几个月，然后我处在另一个时间，同样凝滞，同样平静、不受威胁的时间之中。 萨特有时责备我凡事满不在乎，我呢，看到他花太长时间埋头于一份报纸就生气。为了替自己辩护，我搬出“独善其身”的理论。萨特反驳说，“独善其身”并非对事物的进展漠不关心，它意味着不依赖别人相助，但绝不是选择闭目塞听。萨特的反驳使我受到震动，但我依然如故。我希望人们无视日常生活中没意义的琐事，我想兰波、洛特雷阿蒙和梵·高都是这样做的。我所要求的这种态度其实很不适合于我，因为我没有丝毫抒情诗人、爱幻想者、喜欢独居者的气质。这实际是一种逃避，我蒙住自己的眼睛，以求保障自己的安全。我在很长时间坚持“拒绝人类”，我的美学观也是取自这种态度。我喜欢看上去没有人的风景，喜欢掩盖人的存在的伪装，也就是喜欢风景如画，喜欢地方色彩。在鲁昂，我最喜欢的地方是罗贝克水街，一座座破烂不堪、东倒西歪的房子，四周全是脏兮兮的水，看上去几乎可以肯定是给异类居住的。我也喜欢疯子、妓女、流浪汉：他们都以这种或那种方式否定了自己的人性。 萨特的态度与同类人相比也不是很明朗。他嘲笑所有人道主义，觉得无法钟爱也无法讨厌“人”这个实体。然而，在巴黎的大街上和市场里，在马德里和瓦伦西亚的斗牛场，在所有地方，我们俩都喜欢与人群摩肩接踵。这是为什么？在伦敦，为什么我们那样喜欢斯特朗街那脏兮兮的铺面，喜欢码头、货栈和船，喜欢工厂的烟囱？这些东西并非艺术品，并非有什么艺术风格或充满诗情画意的东西。那些并不美的街道和房子，既没有超出也没有脱离人的生活环境，而是人的生活环境的具体体现。我们之所以如此强烈地依恋人的生活环境的这种具体体现，是因为我们并非对人漠不关心。事实上，就像《恶心》中的安托万·罗冈丹，萨特厌恶某些社会阶层，而从来没有抨击过整个人类。他严厉的态度所针对的只是对人类竭尽赞美之事的那些人。几年之前，一位养了十来只猫的妇人用责备的口气问让·热内：“你不喜欢动物吗？”热内回答：“我不喜欢喜欢动物的人。”萨特对待人类的态度正是如此。 尼赞有一天殷勤地问我正忙些什么。我回答说已着手写一本小说。“一本充满想象力的小说？”他用有点讥讽的口气问道。这让我非常生气。我花两年时间写的这本新书，的确寄托着崇高的抱负：我要向社会露一手。科莱特·奥德里介绍我认识的一位德国难民，每周来两三趟教我德语，担心地看着摞在我书桌上的草稿，对我说：“人们一般都是从写简短故事开始的，积累了一点经验，再着手写小说。”我付之一笑：我才不写小故事呢，我要我这本书一鸣惊人。 这种主观武断的打算正说明了我的雄心。在马赛我涤除了自己的畏惧和内疚，把自己置之度外。至于其他人，我是从外部看他们，并不觉得自己与他们有什么关系，也不觉得需要谈论他们。总的来讲，事物都太沉重又太微不足道，我不想用文字表达它们。文字碰到我完满的幸福，都撞得支离破碎。我日常生活微小的细节只配遗忘。就像我青春年少之时，没有什么具体东西可写，却打算把整个世界都写进我的书里。 然而，我对资产阶级秩序的痛恨是真诚的。正是这种痛恨使我不再追求神奇。我以司汤达为楷模，而且在过去一年里经常身体力行。我打算模仿他大胆的浪漫主义手法，粗线条地讲述自己的遭遇：对这个停滞不前的社会个人主义的反叛。我将描绘一幅战后的图画，揭露思想正统的人们的丑行，作为他们的对立面塑造出体现我道德观的主人公：一对思想感情上非常默契的兄妹。这对兄妹并不与我的任何经历或任何想象相符，我利用他们以男人和女人的双重视角讲述初入人世的岁月。 因此我投入一个长篇故事的写作，其中的主要人物是于连·索莱尔和拉米埃尔的两个现代仿效者。我分别叫他们皮埃尔和玛德莱娜·布鲁斯。他们充满忧患的童年，是在与我外公外婆所住的房子相仿的一套公寓里度过的。少年时代，他们住在于泽什附近。他们那一带两大家族的孩子们的关系，既有友谊、羡慕，也有憎恨和蔑视的成分。那两大家族分别姓博蒙和埃斯蒙尼克，彼此有着通奸的关系。我赋予玛格丽特·德·博蒙过分审慎的优雅，这正是玛格丽特·德·泰利库尔身上曾令我感动的特质。我写第一章时从自己的童年回忆里汲取了养料。萨特对这一章表示赞赏。我主动征求帕尼耶的意见，他头一回赞扬了我，觉得我的叙述有着某些英国小说的魅力。 但是，我马上笔调一转，着力表现玩世不恭和冷嘲热讽。我想到布格拉事件，从中获得了灵感。皮埃尔被父亲认定才智平庸，他为了有钱求学和生活，便勾引并娶了玛格丽特·德·博蒙。他打算无情地利用自己进入的大家族。我以尽可能冷酷的笔调描写这个家族。但是当时我想，现在仍这么想：谁愚弄坏蛋，自己的声誉也会受到坏蛋损害。皮埃尔明白了这一点，解除了婚约，自谋生计，与一个像勒梅尔夫人和雷纳尔夫人的女人建立动人的柏拉图式的爱情。一连串阴错阳差的张冠李戴把他引上了断头台，他的女友也服毒自尽。他姐姐曾经反对他的婚姻。她过着女冒险家不妥协的、优雅的生活。我没把这份初稿继续写下去，觉得戏剧性太强，自己不喜欢。再说我生性乐观，想把结局写得更喜气一些才罢手。 在最后一稿里，我保留有关童年的那章。后来，皮埃尔与父亲大吵一架，因为父亲想把玛德莱娜嫁给埃斯蒂尼克一个愚痴的儿子。他去了巴黎