“真的，你知道，我不该有什么怨言，”她说，“情况本来会更坏，但我还能走路。
”她为旅行而兴奋，但她其实什么也没看到，她几乎整天呆在卧室里。
她把一只大塑料袋里的东西倒在地板上，捡出从莫斯科一家饭店里拿来的信封送给我。
接着，她还是以很大的手势、很响的声音谈她在旧金山的生活：完全陷入孤独，她谁也不认识。
因为找不到哪个人可以托付丽莉，她几乎不能出发作这次旅行，到最后一刻，贝提埃的母亲同意照看她。
就在我们告别前，丽丝对我说：“我想到了一点，就是我们过去为什么要争吵？
” “因为你说的一些话。
” “噢，或许是这样的。
我喝了一两杯酒以后，什么话都会说。
”我知道她从来不喝酒，但我没有抓住不放。
她回到美国后给我写了信。
她的信写得很逗，信封上总有彩色的图画和拼贴——这是她早年爱做的。
她正在迎接法律专业的期终考试，研究遗嘱法规。
她在信末说：“从人们的遗嘱看，我们人类是一个不可思议的种类。
”要是她能够继续她的学业想必她不会像我设想的那样精神失调；无疑，是旅行的劳累和烦乱才使她在巴黎时的举止那样失措。
一年以后的一天上午，我门前铃声大作。
一开门，我认不出那个戴着圆帽、一个肩膀上扛着一只方箱子的小个子男人是谁，他活像一名渔夫。
在他身后站着丽丝，她大喊大叫着抱住了我。
她拿出几件漂亮的礼物：一块电子表，一支最新式样的派克笔，一件送给萨特的格子花衬衫。
贝提埃要去普瓦捷开一个会议。
在这之前，他们先要去威尼斯旅行。
我们定下会面的时间。
丽丝在巴黎呆了十天。
我在此期间见了她三四次。
在我看来，她远不像上次来访时那样浮夸、失常。
不过，她有一次一连四十八个小时剧烈地头痛。
她在我周围散发着一股令人不快的药房气息，她一旦开始疲倦，就全身冒汗，两腿抖索，于是不得不服一点以乙醚为主剂的药。
她的手势还是那么多。
她穿的衣服显得惊人的粗俗。
她头上束着一条绿色的发带，身上穿着一条白底绿点的连衣裙，外边套一件桔黄色的灯芯绒短大衣。
她对贝提埃的态度不那么亲昵了。
在我的公寓里，她让他坐在她膝上和他亲热，只见他局促不安地俯首听命。
但是，她也能在他在场时以极为难听、极为羞辱的口气谈论他，而他从来不表示不满。
不过，有一次，当丽丝用愤愤的口吻责备他时，他竟嘟囔了一句：“我又干了什么？
”她宣称，他有时会大发脾气，甚至会揍她，她已经学打空手道以便防身。
他也学了。