我们以艺术、文化、自由的名义，谴责他们这种万能的人。
不过我们并不坚持巴雷斯的唯美主义。
资产阶级作为阶级是我们的敌人，我们希望消灭它。
我们原则上同情工人，因为他们没有资产阶级的毛病。
他们的需要简单，又与物质直接接触，故而面对着人类真实的生活条件。
我们都像尼赞一样，希望发生一场无产阶级革命。
可是对这样一场革命，我们感兴趣的是其消极的方面。
在苏联，十月革命的伟大热情早已消失，而在那里所构建的，总而言之是“一种工程师的文明”，萨特这样说。
在一个社会主义社会，我们根本不会感到自在，我们想。
在任何社会，艺术家、作家都是局外人。
宣称最迫切希望吸纳艺术家、作家的社会，在我们看来其实是对艺术家、作家最不利的社会。
与萨特关系最密切的同学是彼埃尔·帕尼耶，和他同届在高师上的学，刚通过文学教师资格考试。
他们一块改学了气象学，上课时经常向阿隆扔纸飞镖戏弄他。
帕尼耶有时和我们一块去“金太阳”吃晚饭。
他运气好，被派到了巴黎，每次进城，萨特都和他见面。
他出身新教徒家庭，像许多新教徒一样，表现得异常谦逊，行踪相当诡秘，乐于助人，好冷嘲热讽，热情对待的事情不多，但对很多事情感兴趣。
他与农民有联系，热爱乡村，喜欢简朴的生活，经常笑嘻嘻地说他是厚古者，因为他相信资产阶级的黄金时代和资产阶级的某些价值观，也相信手艺人的品德。
他欣赏司汤达和普鲁斯特，酷爱英国小说和古典文化，热爱大自然，喜欢旅行、交谈、友情、佳酿美酒、山珍海味。
他不抱任何野心，并不认为必须写作，以便让自己感受到存在的理由，觉得能够凭智慧体味这个世界，从中得到一份幸福，就心满意足了。
他说：“有时候，例如当某处景色与心情相吻合时，就会油然产生一种完美的必然之感。
” “我嘛，是不搞理论的。
”他常豁达地说。
萨特的理论让他开心，并非因为他觉得萨特的理论比别的理论更不切实际，而是因为他认为生活总要渗透思想，而他感兴趣的是生活。
萨特感兴趣的是生活和自己的思想，别人的思想令他厌倦。
他怀疑阿隆的逻辑主义、艾尔博的唯美主义和尼赞的马克思主义。
多亏了帕尼耶，他以不受任何杂念干扰的认真态度，欣然接受任何尝试。
他承认帕尼耶具有“对细微差别的感受力”，可以纠正他自己的狂躁。
这正是他非常欣赏帕尼耶的谈吐的理由之一。
在许多问题上我们都同意帕尼耶的看法。