不过，中学校长普瓦利埃告诉我在摩洛哥要建立一所专科学校，而班迪向我推荐布达佩斯大学的一个职位。
真个要背井离乡、破釜成舟了！
这就不得不重新自己管自己了，不再有最终躺在安乐窝睡大觉的危险了。
这些机会明天就可能从我身边溜走，如果我不拼命抓住，那可真是罪过。
未来为我提供了解释的理由，但我要为之付出高昂的代价。
我还太年轻，难以感觉到两年与永久的差别。
地平线上那个深渊像死亡一样令我恐惧，不敢更多地正面看它。
总之，我在寻思使我如此惶惶不安的真正原因是什么。
如果没有担心别人夺去我的幸福，我会如此哀叹自己缠绵于幸福吗？
无论如何，自责和恐惧非但没有相互抵消，反而一齐向我袭来。
我交替陷入自责与恐惧，其节奏就是自我幼年时期以来差不多调节着我的整个生活的节奏。
几个星期间我感到轻松愉快，然后一阵龙卷风，几个钟头刮得天昏地暗，摧毁了我的一切。
为了更好地承受绝望，我滚进死亡、无限、虚无的深渊。
当天空恢复宁静时，我根本不知道是噩梦初醒，还是从一个蓝色的长梦中跌落了下来。
我只偶尔陷入这类危机。
平时我很少反躬自省，因为我太关心其他一切。
不过我的惆怅迷惘给我的许多经历增添了色彩。
尤其我有机会了解到，人在对自己缺乏信心时，用什么模棱两可的感情可以使别人高兴。
萨特还不时看望他十分喜爱的一个年轻女人。
我们叫这个女人卡米耶。
他谈论事物和人总是绘声绘色，对我把这个女人描绘得相当有魅力。
艾尔博认识这个女人，谈起她时流露出欣喜的好感，让人觉得这是一个不寻常的女人。
帕尼耶不太喜欢她，但她却成功地令他倾倒。
她只比我大四五岁，却似乎在许多方面都胜我一筹，这让我很不开心。
她仿佛是远远地为我存在着，像一位小说女主人公一样光彩照人。
她容貌美丽，有一头浓密的金色头发，双眼碧蓝，皮肤细嫩，身材诱人，手腕子和脚踝都完美无缺。
她父亲在图卢兹开着一家药店。
她是独生女，在她小时候，母亲收养了一个很漂亮的茨冈女孩，名叫季娜。
这季娜成了卡米耶的心腹、同伙，甚至高兴地说自己是卡米耶的奴仆。
卡米耶在中学里学习时好时坏，又进大学勉强学了两三年。
不过她倒是爱看书。
她父亲让她喜欢上了米什莱、乔治·桑、巴尔扎克、狄更斯，并且让她对图卢兹、纯洁派、加斯东·佛布斯的历史产生了兴趣。
她为自己构建了一个小小的万神庙，其中主要的神有路济弗尔、蓝胡子、残忍的彼埃尔、塞萨尔·博尔古亚和路易十一等。