第二天，巴黎下着毛毛细雨。
艾尔博给我捎来一封尖酸刻薄的短信，最终和我绝交了。
勒梅尔太太寻思我没有向他让步是否做得对。
萨特对军人们大为恼火，不过他没想到的是，不久他们就让他退了伍。
真奇怪，经过十天完全心心相印之后，我重新面对帕尼耶的时候，却突然觉得我们之间的距离十分遥远。
就连幸福有时也免不了有坎坷，有黑洞，于是遗憾之情油然而生。
这就是这次回来得到的教训。
在十九岁的时候，我尽管知识浅薄，能力不够，却真心想写作。
我感到自己飘零落魄，而消除寂寞的唯一办法就是自我表达。
现在呢，我完全感觉不到需要自我表达了。
一本书，不管怎么说，都是一种求助，可是向谁求助，求助什么呢？
我志得意满。
激情、快乐和愉悦不停地促使我奔向未来，亢奋状态令我无所适从。
面对人和事，我缺少距离，无法形成看法，无法谈论。
既舍不得放弃任何东西，也就无法作任何选择，我陷入了一种乱哄哄而又令人销魂的状态。
对于过去，我的确有时空距离，但距离太大，既不能引起我怀旧，将过去唤醒，也不致引得心怀怨恨，与过去算账。
只有沉默适宜我的冷漠状态。
然而我还记得从前的决心，而且萨特也不让我忘记以往的决心。
我曾经决心着手写一本小说，我坐在一把橘黄色的椅子上，呼吸着煤油炉散发的气味，两眼茫然地盯着面前的白纸：我不知道该写什么。
写一部作品，说到底是向读者展示世界。
我呢，被世界的原始存在所累，两眼什么也看不见，没有什么可向人展示的，只能照抄其他作家对世界的描述，凑合了事。
心里不承认，实则一味地模仿，始终令人遗憾。
为什么我要选择《大个子莫林》和《骨灰》作为蓝本，使自己的情况变得更糟呢？
我喜欢这两本书，要求文学脱离人道。
这两本书展示了一个不可思议的世界而让我感到满足。
雅克和艾尔博都曾激励我对这种理想化的兴趣，因为他们都乐于追求理想化。
萨特厌恶一切弄虚作假，然而他日复一日地和我一块从神话中寻求开心，在他的作品里寓言和传说仍然占有重要位置。
他告诫我无论如何也要诚实，但无济于事。
当时对我而言只有一种诚实的方式，就是保持沉默。
我认真地虚构一个故事，其中略略借用阿兰-傅尼耶和罗莎蒙德·莱昂的神奇手法。
有一座古老的城堡、一个大花园、一位生活在郁郁寡欢、沉默寡言的父亲身边的小姑娘。
一天，小姑娘在路上遇到三个英俊、潇洒的小伙子。
他们在邻近的庄园度假。