但可以肯定的是，我对自己的命运感到满意，我不该指望它有任何改变。
因而我把那些帮助我实现命运的因素看成是一个个幸运的机遇。
很明显，首先是我的出生。
如我前文所言，纠缠于把我抛进这个世界的一系列的偶然是毫无意义的。
我从这里开始：我生于一九〇八年一月九日，是乔治和弗朗索瓦兹·德·波娃的女儿。
置身其外地看，这个事实（由于它的独一无二的特性而使我折服）十分普通。
她二十岁，他三十岁时结了婚，一年以后有了个孩子，这两个年轻的资产阶级适应了他们生活着的、他们当时的那个特定世界的习俗。
在孩子的状态会是什么以前，这些就已规定好了——法国人，资产阶级，天主教徒；唯有性别尚未知晓。
从我父母生活的优裕条件来看，我不会夭折并能有幸得到健康的身体。
在我面前展现出清楚地界定了的将来——细心的照料；一个有一些近亲和少量远亲的家庭；一位保姆，路易丝；巴黎的一套房子；在利穆赞的乡间住所；以及几乎可以肯定的第二个孩子的到来。
自一开始，我的出生就使我成为一个享有社会特权的孩子，与农民或工人家庭的女儿相比，我能得到多得多的机会。
另一个我不能很确切地描绘的是我童年早期的发展道路。
如今所有的儿科医生都强调出生后的头两年对个性的形成所具有的重要性。
到八个月的时候，婴儿的眼泪和哭泣通常是与周围的一切进行交流的一种方法；婴儿开始意识到它们的效果并用它们作为示意；于是就与成人之间形成了相互的关系。
但当婴儿不受爱怜，被搁置一旁或者遭到感情伤害的时候，这种关系就不可能形成。
出现这种情况，如果婴儿不中途夭折，他会成为孤独的或精神分裂的孩子。
轻一点说，冷漠、忽视和缺少刺激所造成的不安定感会使婴儿性格内向。
萨特在谈到福楼拜时，描述了一个照顾和哺养得很好、但没有得到充满爱意的慈祥的对待，以至于没有与他人建立任何对话的孩子，如何形成了一种被动的性格。
很明显，我不是这样。
我不知道我是如何断奶的，或者人们是如何教我清洁的，或者我是如何对这些教育作出反应的。
但我母亲年轻活泼，她为顺利地生下第一个孩子感到骄傲。
她与我有着热情而爱昵的关系。
在我摇篮周围是一个充满关心的大家庭。
我信心十足地窥视世界：成年人微笑着顺从我一时的念头，这使我相信我对他们所具有的力量。
我的多血质的天性鼓励这种对别人的苛求，这种性格从开始一直到现在都没有离开过我——我总是坚持把我的意愿、拒绝、行为和思想贯彻到底。