不过，帕尼耶不愿意看到自己的资产阶级和天主教徒的信念，受到萨特的极左观点的质疑。
他设法让萨特看到自己有教养的人道主义者形象，而萨特不愿成为有教养的人道主义者，帕尼耶也没能以有教养的人道主义者形象显得与众不同。
两个人各自都以对方不安的方式显示出另一种形象。
这种分歧，虽然尚不严重，但是他们已感到不可小觑。
这也许正是他们争吵的深刻原因。
使他们的争吵一天天激化的，是帕尼耶对我们和他们一块旅行，只是半心半意地欢迎。
他从来没与勒梅尔太太一块进行过一次如此长途的旅行，肯定更想独自和她在一起。
每天都是他开车，天气炎热，路况又不好，到傍晚他已疲劳不堪，还得照管车子，找地方存放。
不久他就怪我们不能帮把手做这些累活儿。
我想我们的确把不会开车当成了一个方便的借口。
这样他就越来越摆出一副闷闷不乐的样子。
萨特呢，也只顾生闷气。
“你就像一位工程师。
”当他板起脸时，我这样对他说。
我这样一骂，他有时会露出笑脸，但并非每次都这样。
在科尔多瓦，热到了四十二度，两个小伙伴闹得差一点翻了脸。
不过我们也有一些很愉快的时刻。
我们都打心里喜欢安达卢西亚白色的村庄，喜欢那些拦腰以下被剥了皮的栓皮楮，喜欢那陡峭的海岸，喜欢薄暮将临山丘的时刻。
尽管展现在我们眼前的整个景色十分壮观，还有远处的大海和对面的非洲海岸，但我们也感受到了塔里法的荒凉。
在那里中饭我们吃了浸泡在脏兮兮的油里的一种鱼，一个十一二岁的男孩子走过来，用刺耳的尖嗓门对我们说：“你们多幸运！
能到处旅行。
我呢，永远休想离开这地方。
”我们想，他的确会老死在这个天涯海角。
再过四年，他肯定会有所变化，可是什么变化呢？
回到法国，我们的两个朋友返回了巴黎，我们则在图卢兹停留。
两天时间，卡米耶带我们观光了这座城市。
对这座城市，萨特不熟悉，我则从没来过。
但对它的每块石头、每块砖头，卡米耶都能讲出许多故事，而且娓娓道来。
必要的时候，她能把自己的神话、自己的角色抛到脑后，而对现实的世界感兴趣。
这种现实感正适合她。
她带我们去加龙河畔一家露天餐馆吃晚饭，她给我介绍了图卢兹的资产阶级、幽会屋及其主顾、“开明收藏家”及其家庭。
我们听了非常开心，因而寻思她怎么会浪费时间去写她那本《阴影》呢？
她刚动笔写、题名为《常春藤》的小说，也许能带给她更多运气。
小说取材于她青年时代的经历，把她自己和季娜都写了进去。