——译注），问道：“你是有意戴这种花色的头巾吗？
”见我一副莫名其妙的样子，他壮大了胆子说：“这可是君主政体的图案。
”我连忙把这条具有煽动性的头巾摘下来。
下午我们去尘土飞场的旧郊区特里亚纳转悠，再也没有遇到什么麻烦。
晚上，我和萨特去阿拉默达附近一家平民夜总会。
一些肥胖的西班牙女人在酒桶上跳舞。
孩子们在街上叫卖干松茅花，妇女们买了插在头发上，给夜色增添了芳香。
我天真单纯，没想到四个相处融洽的朋友一起旅行，竟然会成为一件很伤脑筋的事情。
在好多事情上我们都保持着一致。
我们全都厌恶西班牙的大资产者和伪善的神甫。
在社会上，我们的态度泾渭分明，同情穷人，憎恶富人。
然而，萨特与帕尼耶之间存在很大分歧。
帕尼耶主张折中，萨特则说一不二。
在加蒂斯，萨特不肯浪费时间去看装点了好几家教堂的牟利罗的画。
勒梅尔太太出于礼貌让了步。
帕尼耶领着我们，气冲冲地迈着快步，绕城墙兜了一圈，始终一言不发，走到博物馆前面突然停下了，声称他对牟利罗感兴趣。
勒梅尔太太陪同他进去参观，我和萨特则待在外面看海。
这天直到傍晚，帕尼耶一直闷闷不乐。
在格勒纳德，我们在阿尔罕布拉旅店待了四天，各人支配各人的时间，这就避免了冲突，但还是频频出现分歧。
勒梅尔太太和帕尼耶只下楼去城里参观了大教堂。
萨特和我对现在和过去同样感兴趣。
我们在阿尔罕布拉宫里转悠了几个钟头，但也在今天的西班牙人生活的炎热而尘土飞扬的广场和街上逛了一天。
龙达在萨特眼睛是一个死气沉沉、缺乏真正美的小镇，那里不怎么讲究的民宅、内院、室内陈设和装饰都令他生厌。
他说：“所有这些，都是贵族住宅了，了无情趣。
”帕尼耶没好气地说：“这些当然不是无产者的住宅。
” 萨特极端的偏见开始使帕尼耶感到恼火。
在萨特只是一时兴致随便说说时，他尚能容忍。
可是当这些偏见影响到萨特的情感、思想和态度时，它们便在这两位小伙伴间形成了一条鸿沟。
这些偏见，萨特实际上并不承认，帕尼耶便得意地冷嘲热讽。
萨特以富裕的小资产者身份出来旅游，没有怨言。
他用从别人的阶级借来的眼光进行的观察，能有多少真实性呢？
帕尼耶言行一致，完全信奉资产阶级的自由主义。
萨特却没有找到办法体现使他倾向于无产阶级的同情心。
因此他的立场最不牢靠。
不过，帕尼耶不愿意看到自己的资产阶级和天主教徒的信念，受到萨特的极左观点的质疑。