我们夹杂在朗布拉斯大街溜达的人群中。
我专心地闻着一条条小街潮湿的气息：那是一些阴暗的小街，绿色的百叶窗和晾晒在门前五颜六色的衣服，给人一种悦目的错觉。
照所读过的书的说法，我们相信一个城市的真实情况沉淀在它的社会底层，因此每天晚上都去“巴里奥·契诺”。
露夫台子上，一些粗壮而且有风韵的女人唱歌、跳舞，进行表演。
我们观看她们，但以更大的好奇心窥视那些观看他们的观众。
多亏了我们和他们一块看这场演出，我们和他们融合在一起了。
然而，我也要完成旅游的传统任务。
我们爬提比达宝山，我头一回看见一座山中海城市，宛如一块碎裂的石英，在自己脚下熠熠生辉。
也是头一回，我乘坐空中索道车，升到了蒙塞拉之巅。
我们和我妹妹一块漫步。
我妹妹是到马德里费尔南多家小住，来巴塞罗那游玩三天。
傍晚返回时，朗布拉斯一带乱哄哄的，显得不寻常，但我们没有在意。
第二天下午，我们三个去参观位于一个人口稠密小区的一座教堂，发现有轨电车都停驶了，有几条大街几乎见不到一个人。
我们纳闷出了什么事，但懒得打听，因为我们正忙着在地图上找那座难以寻觅的教堂。
我们转进一条人声鼎沸的街道，人们都靠墙站着，手比比画画，扯着嗓门在议论什么。
当街走来两个警察，押着一个戴脚镣手铐的男人，远处停着一辆警车。
西班牙语我们几乎一句也不懂，不知道那些人在议论着什么，他们的脸色可不好看。
我们还是一心想打听教堂，走近一群情绪激动的人，用询问的语气说出我们要找的教堂的名字。
他们对我们微笑，其中一个男人高兴地用手比画着给我们指路。
我们表示感谢之后，他们又议论起来。
那座教堂我现在已忘得一干二净，只记得归途中我们买了一张报纸，连猜带蒙弄明白了上面的意思：工会发动了一场反对省政府的总罢工。
在我们停下来问路的那条街上，一些工会活动分子被捕，我们看见被两个警察押着的那个就是其中之一。
聚集在街边的群众，是在讨论是不是该把那个人从警察手里救出来。
报纸道貌岸然地说秩序已经恢复。
我们黯然神伤：我们也在场，却什么也没看出来。
我们想到司汤达和他参加过的滑铁卢战役，才算得到了安慰。
离开巴塞罗那之前，我发疯般查阅《蓝色指南》，真想参观它所介绍的每个地方。
可是萨特说什么也不肯为看一座盐山而在莱里达停留，说：“自然美景，还可以；如果只是为了满足自己的好奇心，那就算了！
”我们只在萨拉戈萨停留了一天，从那里直奔马德里。