我愿意面对面向读者说明我的本意。
然而我必须告诉读者，我并不准备讲述一切。
我毫无保留地讲述了我的童年和青年时代。
不过，虽然在毫不掩饰地讲述自己遥远的过去时，我并不太难为情，也没有过分小心谨慎；可是要讲述自己成年后的生活，我就没有那么超脱、那么无所顾忌了。
在这里，无论对自己还是对自己的朋友们，都不能搬弄是非。
我不爱搬弄是非，因此决意对许多事情选择避而不谈。
另一方面，我的一生与让-保尔·萨特密不可分。
但是，他的生平他打算自己讲述，我无意代劳，且不打算对他的思想和作品进行分析，而只叙述他与我的生活有关的事情。
有些批评家以为，我在自己的回忆录《端方淑女》里想对女孩子们进行说教。
其实我主要是想还债。
这本书无论如何没有任何说教方面的用心。
我仅限于讲述自己的生活是什么样子，并没有预设任何目标，只想把有趣而且有用的真实全部讲出来。
我在书里试图表达的真实，究竟对什么、对谁有益，我不知道。
我希望读者同样天真无邪地阅读它（在这本书里，我有意略去了一些东西，但绝不是有意说谎。
不过一些小事可能记不清了，读者可能从中发现一些无足轻重的错误，但，这肯定无损于整体的真实。
——原注）。
第一章 1929年9月我回到巴黎，最让我兴奋的是我获得了自由。
早在童年时代，和妹妹一块扮成“大姑娘”玩耍时，自由就令我魂牵梦萦。
我说过上大学时我是多么热切地呼唤自由。
现在突然间我自由了，每一个动作都那么轻松愉快，令我惊喜莫名。
每天早晨一睁开双眼，我就抖动全身，心花怒放。
十二岁左右，我曾经因为在家里没有一个属于我的角落而感到痛苦。
阅读《我的日记》时，读到一个英国初中女生的故事，我心驰神往地凝视着那幅描绘她房间的插图：一张书桌、一张沙发床和几个摆满书的书架，她就在那颜色鲜艳的四壁之间学习、看书、喝茶，身边没有旁人。
我多么羡慕她啊！
我头一回窥见到一种比我更优越的生活。
现在我终于在属于自己的家里了！
外婆把她这间客厅里的沙发、小圆桌、小摆设全搬走了。
我买了几件没上油漆的家具，妹妹帮我刷上了棕色油漆。
我拥有一张桌子、两把椅子、一个既可以坐人也可以放杂物的大箱子、几个放书的书架，还有一张可以躺卧的长沙发，颜色与我裱糊墙壁的橙色墙纸很搭。
站在我五层楼的阳台上，可以俯瞰当费尔-罗什洛街的悬铃木和贝尔福的石狮子。
我用一个气味很难闻的红色煤油炉取暖。