他善于使对手陷入进退维谷的困境，一旦将他抓住，就彻底将其击败。
“二者必居其一，我的小伙计。
”他说道，那双很蓝、很犀利、很机智的眼睛里透出一丝淡淡的笑意。
萨特进行辩驳以免陷入困境，但他的思维创造性强于逻辑性，所以辩驳起来很吃力。
我不记得他什么时候说服过阿隆，也不记得阿隆什么时候动摇过他。
尼赞结婚后又当上了父亲，在巴黎服兵役。
他的岳父母在圣日耳曼昂莱有一所房子，建造、布置得非常时髦。
一个星期天，我们去他家阳台上拍摄一部影片。
里莱特·尼赞的兄弟是助理导演，有一台摄像机。
尼赞扮演本堂神甫的角色，萨特则扮演在兄弟会长大的虔诚年轻人。
几个姑娘勾引她，当她们扒下他的衬衣时，只见他胸前有一块闪闪发光的大圣牌。
这时耶稣出现在他面前，亲切地问他：“你抽烟吗？
”随即从胸口掏出一颗圣心模样的打火机递给他。
脚本的这一部分实在难演，我们就放弃了，只满足于表演一个小一些的奇迹：那几个姑娘被圣牌的幻象惊得魂飞魄散，慌忙跪倒在地，对上帝顶礼膜拜。
她们是由里莱特、我和一位当时已与埃及曼纽埃尔·贝尔结婚的俏娘子扮演的。
这位娘子放肆脱掉浅绿色的连衣裙，只穿着三角裤衩和带黑色花边的乳罩，亭亭玉立在阳光下，令我们目瞪口呆。
片子拍完之后，我们去乡间小路上散步。
尼赞依然穿着道袍，亲切地搂着妻子的腰，令路人侧目。
翌年春天，他带我们去参加加尔什节。
我们用纸球击打一些银行家和将军像。
尼赞指着多里奥让我们看。
那多里奥以兄弟般的热情亲切地握着一位老工人的手，萨特见了十分反感。
我们从来不与尼赞讨论问题，他从不正面谈及严肃的话题，而只谈经过选择的趣闻轶事，而且小心翼翼地避免下结论，经常咬着手指甲发表一些预言和女巫般的恫吓。
我们总是避而不谈我们之间的意见分歧。
另一方面，同那个时期的许多共产主义知识分子一样，他更多的是一位叛逆者而不是革命者，因此他与我们之间有许多不谋而合之处，而其中有一些是建立在误解之上的，只是我们不说破而已。
我们一块痛骂资产阶级。
在萨特和我身上，这种敌意始终是个人主义的，亦即小市民式的，几乎无异于福楼拜对“食品杂货商”、巴雷斯对“野蛮人”所抱的敌意。
无独有偶，在我们眼里和巴雷斯眼里一样，工程师代表着特殊的对手。
他们将生活囚禁在钢铁和水泥之中，一往无前、视而不见、无动于衷，对自己像对方程式一样深信不疑，为达到目的不择手段。