我表示同意。
萨特所考虑的分开，并非不使我产生恐惧感，但那是以后的事情，显得还很朦胧。
我告诫自己不要事先就找一些忧虑来困扰自己。
不过既然心里还是怀着恐惧，我就把这视为自己的一种软弱，努力去克服它。
帮助我克服软弱的，是我早已经感觉到萨特的话是可靠的。
凡是他提出的一种打算，绝非不靠谱的随便说说，而是必定会兑现的。
如果他某一天对我说：“二十二个月后的今天下午5点你去雅典卫城找我。
”那么二十二个月后的今天下午5点，我准能在雅典卫城找到他。
说得更直白一点，他绝不会给我造成任何不幸，除非他比我先死。
我们理论上彼此给予对方的各种自由权利，在合约期间是不能履行的。
我们愿意完全地、无保留地致力于使我们的关系保持常新。
我们签署了另一项合约，规定双方不仅永远不向对方说假话，而且不向对方隐瞒任何事情。
这对“小伙伴”对所谓的“内心生活”非常反感。
在高雅心灵培育微妙秘密的这些花园里，他们看到的是臭烘烘的烂泥坑。
正是在那里悄悄地进行着各种背信弃义的交易，在那里品尝得到的是自我陶醉的腐臭乐趣。
为了驱散这些阴暗和臭气，“小伙伴们”养成了习惯，把自己的生活、思想和感情公开在光天化日之下。
使这种公开受到限制的，是他们缺乏好奇心。
过多地谈论自己，每个人都会使其他人感到厌烦。
不过，在萨特和我之间这种限制不起作用。
我们一致同意，一切都要告诉对方。
我习惯于沉默寡言，所以这个规定起初使我感到不适应。
但很快我就明白了这样做的好处，不再自我担心。
一种亲切的但比我的目光更加客观的目光观察我的每个行为，向我反映出的是我觉得客观的印象。
这种监督使我免于恐惧、不切实际的希望、不必要的顾虑、幻觉和在孤独中非常容易产生的轻度谵妄。
不再孤独，我倒是没什么不习惯。
相反，我为摆脱了孤独而高兴。
在我眼里，萨特和我自己一样透明，多么令人安心！
有时我过分安心，觉得既然他什么也不对我隐瞒，对他我心里就没有必要存任何疑问。
后来有两三次我发现，这是一种懒惰的办法。
不过，我虽然因此责备自己缺乏警惕，但并不会怪怨我们作出的规定。
我们永不会放弃我们作出的规定。
其他任何规定对我们都不合适。
这并不意味着，在我眼里真诚对所有人而言、在所有情况下，都是法律和万灵药。
后来我有多次机会思考过关于真诚得当和不得当的问题。
在我的上一本小说《名士风流》的一个场景里，我就指出过真诚的危险之一。