那是一个胡桃壳，里面放着一个避孕套。
他们哈哈大笑得那样厉害，倒也使我不怎么感到难为情了。
然后，他们陪我观光了里昂，倒是挺不错的。
表哥夏尔领我参观了他们制造电灯灯座的小厂。
这是我头一回见到干苦力活儿，心灵受到震动。
大白天的，厂子里面却黑乎乎的，所呼吸的空气充满金属粉尘。
一些女子坐在转动的规则地打有孔的金属板前，从地面的一个箱子里拿起一个黄铜柱体，放进随金属板转动的一个洞里。
女工们从箱子到金属板没完没了地快节奏挥动着胳膊，连续挥动多少个钟头？
八个钟头，在这闷热、恶臭的环境里，不间断地周而复始重复着那单调得可怕的动作。
八个钟头，天天如此。
“你中饭酒喝多了。
”表兄见我眼里噙着泪水，愉快地对我说。
在穿越中央高原时，我头一次见到辽阔的雪景。
帕尼耶去图勒，把我带到了乌泽尔什。
我显然在重温过去。
我下榻莱昂纳尔旅店，一个在过去我认为不能住的地方，除非你是属于社会底层的农民、旅行推销员之类的人。
现在我住在这里感觉挺好。
帕尼耶来找我。
我记起普鲁斯特头几次坐汽车兜风。
把“盖尔芒特那边”误当成“斯万那边”时的惊愕表情。
我们仅仅用一个下午，就游览了我觉得彼此相距很远的几个地方：图伦纳城堡、波利欧教堂和罗卡马杜尔城堡。
我整个童年时代经常听到大人们眉飞色舞地谈起这些地方，但从来没有带我来参观过。
我饱览了这里的风景，而且有一个重大的新发现：普罗旺斯。
我小时候常听到大人们讲起南方，充满了好奇。
如果没有树，怎么会美呢？
我心里直犯嘀咕。
于绎斯郊外的加尔桥附近就没有树，可是那儿景色很美。
我喜欢干旱和石灰石质荒地的气味，当我们向下面的圣玛丽走去时，我喜欢观看卡马格光秃秃的景象。
埃格莫尔特像巴雷斯描写的景象一样令我情怀激荡，我们在城根一带待了很长时间，沉浸在夜色和夜的静谧之中。
我头一回睡在蚊帐里，在上阿尔勒时，头一回看见北风刮得柏树林带弯下了腰，知道了橄榄树的真正颜色，头一回听见风在波克斯高地上呼啸。
当我夜里到达那里时，平原上听见火的劈啪声：“让娜王后”旅店壁炉的火劈啪作响。
我们是仅有的两个房客。
我们在壁炉旁一张小桌子上晚餐，喝着一种酒，我还记得名字叫“村妇酒”。
我头一回在阿维尼翁漫步，阳光灿烂，天空蔚蓝，我们在突出于罗纳河上的一个花园里午餐，吃的是水果和蛋糕。
第二天，巴黎下着毛毛细雨。
艾尔博给我捎来一封尖酸刻薄的短信，最终和我绝交了。