在帷幕背后，迪兰潸然泪下。
戏被枪毙了。
到这时，我们才明白，卡米耶永远不会成为作家。
她不再跟我们谈她在图卢兹对我们说过的计划根据自己经历写的那部小说。
虽然她有时还同我们谈论她要写一些剧本，但它们的题材非常无聊。
她想写一次船只失事，象征全部旧价值观念的失落，神灵们会宣告一个新的开端。
她希望萨特给这些神灵定义。
在《利益的爱》中，她想表明，对金钱的嗜好以及雄心能导致真诚的爱：故事的男主人公将是彼得大帝，女主人公是稍作伪装的卡米耶。
我们目瞪口呆。
卡米耶不是小孩，她富有阅历，她冷嘲热讽，甚至玩世不恭，是一个以现实主义态度谈论人、谈论事的女人。
她又是个聪明的读者；谈起她喜欢的作者时，她谈得引人入胜，嘲弄起坏作品时，她能妙语连珠。
她怎么可能乐意作这种孩子般的幻想？
她怎么会显得这般毫无鉴别力？
无疑是她的自我崇拜使她盲目。
同时，尽管我们以为她热衷于写作，她事实上却分外懒散——她是在玩写作这个游戏，不是在写作。
即使这样，她的谈吐与她手中写出的东西之间的差距这样大，我们依旧感到奇怪。
在什么地方肯定有什么东西不对头。
但这到底是什么呢？
是不是因为这个差距她才开始酗酒？
一开始，她一个个醉酒的故事令我们捧腹。
在作坊剧院的舞台上，她入迷地做了几个古怪的跳跃。
在费罗莱举办的一次乏味的晚餐会上，她一次又一次地离席，去同齐娜灌下一杯杯红葡萄酒。
“我呕吐了，”她兴奋地对我们说，“我躲在一片叶子后面，在草坪上一边吐，一边说‘这真有西班牙色彩’。
”在《于尔桑的公主》失败之后，我们再也不觉得她的醉态是有趣的了。
迪兰千方百计不让她酗酒；她常把酒瓶藏在剧院里，他试图把它们拿走，两人就吵起来。
她一喝醉，就向男演员们和学生们大送秋波，到最后，迪兰说服她去一家疗养院治病。
疗效没能持续多久。
她又开始酗酒，又开始惹是生非。
迪兰不再有自己的剧院了。
他去德国旅行演出，她与他一起前往，成了全剧团最讨厌的人。
她告诉我们，一天晚上，他们住在莱茵河畔的一家旅馆里，演员们在阳台上喝彩、说笑，她在自己的阳台上向他们大声咋呼，要他们静下来，因为他们影响了她的沉思。
她还告诉我们，在一个对迪兰来说至关重大的招待会上，她喝得酩酊大醉，胡言乱语。
我也得知，在另一天晚上，她彻底醉了，于是变得怒气冲冲，把一叠钞票投入火中——那是全剧团的工资。