我们对康德的鸽子的形象感兴趣：空气对鸽子形成阻力，但并没阻碍它飞行，而是承载了它。
在我们看来，已知条件是我们努力的理由，而不是对我们努力的制约。
我们不想依赖任何东西。
同样，我们政治上的盲目、精神上的傲慢，首先表现为我们的计划的过火。
写作、创作这种冒险，如果无法想象能够绝对控制自己、控制自己的意图和手段，是不敢进行的。
我们的胆量与支撑它的幻想是分不开的，而环境对幻想和胆量都有利。
任何外在的障碍从来没能迫使我们背离我们自己。
我们希望了解和自我表达，我们欲罢不能地走上了这条道路。
我们的存在如此充分地满足了我们的意愿，仿佛这存在是我们选定的。
我们预计这种存在将会永远服从我们的意图。
令我顺遂的这种幸运对我们掩盖了世界险恶的一面。
另一方面，我们内心深处并不感觉受到什么约束。
我与父母保持着良好的关系，但是他们彻底失去了对我的控制。
萨特从未见过他的父亲，而他的母亲和祖父母在他眼里从来不曾代表权威。
从某种意义上讲，我们两个都没有家，我们把这种处境确立为原则。
我们这样做受到笛卡尔的唯理性主义的鼓舞。
唯理性主义是阿兰传授给我们的，我们明确地采用了它，因为它适合我们。
任何顾虑、任何尊重、任何感情的眷顾，都阻止不了我们按照理性和我们的愿望作出决定。
我们觉察不到我们的内心有丝毫的阴暗和混乱，认为我们的意识是纯洁的，我们的意愿也是纯洁的。
这种信念因为我们为未来倾注的激情而更加坚定。
我们不拘泥于任何明确的兴趣，既然现在与过去是不停地互相超越的。
我们毫不犹豫地对任何事物和对我们自己提出质疑，只要时机要求我们这样做。
我们自我批判，欣然自责，因为在我们看来，任何改变都是一种进步。
由于我们的无知使我们看不到会令我们不安的大部分问题，所以我们对这些修正感到满意，认为自己无所畏惧。
我们不受限制、无拘无束、毫无顾忌、无所畏惧地走自己的路。
可是怎样做到在障碍面前无论如何也不致遭受挫折呢？
因为实际上，我们的口袋瘪瘪的：我勉强挣钱糊口，萨特则仅靠从他祖母那里继承的微薄遗产度日。
商店里物品琳琅满目，我们都不敢问津，豪华的地方都不对我们开放。
对这些禁地，我们淡然处之，甚至不屑一顾。
我们并非苦行僧，远远不是。
现在亦如从前（在这一点上萨特与我相似），只有那些我可以接近的东西，尤其是那些触摸得到的东西，对我来讲才有实际的分量。