不过，普雷维尔兄弟恰恰摆脱法国电影不是粗俗就是平淡、任何异国情调也弥补不了的特点。
上音乐厅，我们与大家一样欣赏达米亚、玛丽·杜巴斯，还有唱《睡在干草堆里》的娇小的米莱耶。
在巴黎的天空升起两颗新星：吉尔和朱利安。
他们都是无政府主义者、反军国主义者，都表达了明确的反抗意识和纯朴的希望，令进步的心灵感到满意。
左派的评论对他们交口称赞。
我们头一回在蒙马特的一间酒吧听他们唱歌时，他们穿着礼服，拘谨而不自然。
而在博比诺舞台上，他们穿着黑色运动衫，演唱了《打木偶游戏》和《美钞》等二十多首歌曲，受到听众的欢呼。
我们也和别人一样拼命为他们鼓掌。
一般地讲，舞蹈令我们生厌。
但6月份约斯芭蕾舞团从维也纳来表演一个先锋派的和平主义剧目《绿桌子》时，我们也坐在观众席里。
他们每天晚上都博得观众的喝彩。
我们在伦敦度过复活节假期。
伦敦是一座比巴黎大而又新奇的城市。
我们跑到街上，连续行走好几个钟头。
皮卡迪利街、伦敦城、汉普斯特区、帕特尼、格林威治，我们商量好了，所有地方都要去看一看。
我们上到一辆红色公共汽车的顶层，让它把我们载到远郊区，然后从那里步行回来。
我们在一家里昂餐馆、斯特兰德一家小餐馆或者索霍区一家餐馆吃中饭，吃完了再走。
有时下雨，我们不知道去什么地方躲避，找不到咖啡馆，令我们十分狼狈。
有一天下午找不到别的地方，我们只好跑进地铁去避雨。
英国的生活习俗让我们觉得开心。
去旅店的餐厅早餐时，妇女们的穿着令人惊讶，既像室内便服又像晚礼服。
下午男人们全都戴着圆顶礼帽，手里拿着雨伞；晚上海德公园的一角，总有演讲者发表滔滔不绝的演说；蹩脚的出租车、俗套的招帖画、茶馆、难看的货摊，一切都令我们扫兴。
我们在国家美术馆待了几个钟头，在泰特美术馆，我们在梵·高的《黄椅子》和《向日葵》前面驻足欣赏。
晚上我们去看电影，看了由美丽的凯·弗朗西斯主演的《塞纳拉》。
“我按我的方式对你忠贞不渝，塞纳拉。
”作为影片题铭的这句话，成了以后数年间我们的口头禅。
柏斯克林氏小剧场总是令我心花怒放，一些变戏法的人，魔术师在那里献上神奇的戏法，表演精彩绝伦，我在其他地方从未见过。
我得承认，我和萨特尽管互信互谅，彼此还是有一些小小的差别。
我去伦敦市中心寻觅莎士比亚和狄更斯的遗迹，快乐地在切斯韦克老区游荡，拉着萨特去逛全市的所有公园、基尤的花园，甚至汉普顿宫。