一位主持“孤独的心”专栏的女子声称，去做一次彻底的整容手术就能使我的一切问题一了百了。
一位女记者为了开导我，找出一个与我仿佛年纪的女人作样板，说这个人总是乐于开新的餐馆、夜总会或时装店，这个“巴黎蒸气机”的秘密在于“她虔诚地信仰宗教”，我本可不必复述这些胡言乱语，只是因为即使从通常那些总希望自己保持头脑清醒对我表示赞赏的读者那儿，我也听到同样的声音，按他们的说法，我为了不背叛他们，应该装做感觉年轻的样子，一直到咽最后一口气。
他们的反应可以理解。
不少人把我变成一个偶像，同时又与我互相认同。
他们乐于认为我永恒地保持安详——希望我以自身为榜样证明，在与逆境、特别是与年老作较量时保持这种心态并非不可能，因为生老病死是亘古常有、人人都会遇到的现实问题。
假如我因年老而恐惧不安，那就意味着它确实叫人惊惧，而这一点正是他们所不愿承认的。
然而，事实上任何生命除非夭折，都会走到某一转折点，在那里，人明显越过了一条边界，再也回不来了。
如果碰上大病、事故或丧偶，这种情形就会提前到来；但如果一个人从未间断工作，而且又一直身处顺境，这种情形很晚才会发生。
就我本人来说，我是在一九五八年到一九六二年这段时间里明显地感到自己变老了。
对于那些以法兰西的名义犯下的罪行，我感到恶心；我怀着眷恋之情回顾自己的过去，我意识到有些计划自己不得不放弃了。
如果你曾真正热爱过生活，如果你仍热爱生活，放弃这些计划又是不可能的。
我并不后悔自己说过那一切。
人们对我的误解存在于关于我对未来的预想上：我当初是把最近几年积累起来的厌恶之情注入未来之中的。
其实，未来根本不像我想象的那样阴郁。
我书中的最后几句话被误解了。
就是在现在仍引起别人讥讽的、愤怒的、仇视的或是忧伤的批评。
在某种程度上说，这是我个人的过失；后记的结构很糟糕。
在回顾我一生的时候，我先谈了对我而言最重要的内容——我与萨特的关系、写作以及我们那个时代的历史主流。
随后，我还谈到自己的变老。
但是，“我受骗了”这句话并非针对这几个具体的内容：它是我拟定的“资产负债表”的最后一项。
产生这种感觉，不是因为我在镜子里看到了自己的真实影子，而是因为我对世界的恐怖深恶痛绝。
我在用少女时代的梦想与这种心境作比较时，看到这些梦想如何把我引入歧途。
阿兰说：“我们没得到什么应诺。
”这话不对。