萨特对她谈到过我，引起了她的好奇心，她便邀请我去她家。
一天下午，我去加布里埃尔街摁她家的门铃。
她来给我开门，身穿深红色丝质室内长袍，里面露出一件白色长内衣，浑身上下缀满珠宝，全都古色古香，奇异而又沉甸甸的，叮当作响。
头发绕头盘一圈，然后呈中世纪式的螺旋状垂落双肩。
我听出了她那尖尖的、矫揉造作的声音，但那张脸比在舞台上更显得模棱两可。
从侧面看，她的脸的确像丢勒，但从正面看，那双故作天真的蓝色大眼睛，却使她的脸无诱人之处。
可是当卡米耶头往后仰，鼻翼抖动，独自微笑时，她的脸则格外光彩照人。
她把我引进一间小客厅，里面陈设简单，令我喜欢。
有一些书、一个文具盒，墙上挂有尼采、丢勒、艾米莉·勃朗特的画像，两把小椅子上坐着两个大布娃娃都穿着小学生罩衫，名字分别叫弗里德里希和阿尔布莱希特。
卡米耶谈起他们，就好像他们是有血有肉的两个孩子。
她谈吐自然，对我描述前几天她看过的日本“能乐”的演出，又给我讲述《天青石》。
她希望改编并亲自导演这出戏。
她引起了我们的兴趣。
她谈论事情时，手势和面部表情显示她非常高兴。
我觉得她很有魅力，然而她令我感到不快。
在交谈中她声称，一个女人要使一个男人落入自己的网里，绝不会有什么困难，一点点虚情假意、一点点卖弄风情、一点点恭维奉承、一点点巧妙手法，他就跳进你网里了。
我不认为爱情可以靠耍手段得到，例如帕尼耶，卡米耶本人耍手段诱骗他，结果就失败了。
也许她承认失败了，但摆出一副轻蔑的样子，因为那是帕尼耶缺乏激情和高贵品质。
她一边说话，一边摆弄自己的手镯，摸自己的发髻，还含情脉脉地往镜子里飞媚眼。
我觉得这种孤芳自赏幼稚，令我感到不是滋味。
如此这般殷勤地对镜子里的自己微笑，我可做不到。
可是这回卡米耶又赢了，她对自己那种赞赏的表示，我的嘲讽无损其分毫。
只有使我得到引人注目肯定才能恢复平衡。
我在蒙马特那一带的街道上漫步了很长时间，围着作坊剧场转悠，为一种最不愉快的感觉所困扰。
这种感觉从来不曾侵袭我，我想可以称之为妒忌吧。
卡米耶没有容许我们之间建立相互关系，而使我纳入她的天地，然后把我贬谪到一个微不足道的位置。
我已不再那么高傲，无法同样以其人之道还治其人之身。
那么，或许我应该干脆把她当成是一个彻头彻尾的骗子。
可是萨特的看法和我对他看法的赞同，都阻止我这样做。
另一个办法是承认她比我高明，毫无保留地赞赏她，而忘掉自己。