”我付之一笑：我才不写小故事呢，我要我这本书一鸣惊人。
这种主观武断的打算正说明了我的雄心。
在马赛我涤除了自己的畏惧和内疚，把自己置之度外。
至于其他人，我是从外部看他们，并不觉得自己与他们有什么关系，也不觉得需要谈论他们。
总的来讲，事物都太沉重又太微不足道，我不想用文字表达它们。
文字碰到我完满的幸福，都撞得支离破碎。
我日常生活微小的细节只配遗忘。
就像我青春年少之时，没有什么具体东西可写，却打算把整个世界都写进我的书里。
然而，我对资产阶级秩序的痛恨是真诚的。
正是这种痛恨使我不再追求神奇。
我以司汤达为楷模，而且在过去一年里经常身体力行。
我打算模仿他大胆的浪漫主义手法，粗线条地讲述自己的遭遇：对这个停滞不前的社会个人主义的反叛。
我将描绘一幅战后的图画，揭露思想正统的人们的丑行，作为他们的对立面塑造出体现我道德观的主人公：一对思想感情上非常默契的兄妹。
这对兄妹并不与我的任何经历或任何想象相符，我利用他们以男人和女人的双重视角讲述初入人世的岁月。
因此我投入一个长篇故事的写作，其中的主要人物是于连·索莱尔和拉米埃尔的两个现代仿效者。
我分别叫他们皮埃尔和玛德莱娜·布鲁斯。
他们充满忧患的童年，是在与我外公外婆所住的房子相仿的一套公寓里度过的。
少年时代，他们住在于泽什附近。
他们那一带两大家族的孩子们的关系，既有友谊、羡慕，也有憎恨和蔑视的成分。
那两大家族分别姓博蒙和埃斯蒙尼克，彼此有着通奸的关系。
我赋予玛格丽特·德·博蒙过分审慎的优雅，这正是玛格丽特·德·泰利库尔身上曾令我感动的特质。
我写第一章时从自己的童年回忆里汲取了养料。
萨特对这一章表示赞赏。
我主动征求帕尼耶的意见，他头一回赞扬了我，觉得我的叙述有着某些英国小说的魅力。
但是，我马上笔调一转，着力表现玩世不恭和冷嘲热讽。
我想到布格拉事件，从中获得了灵感。
皮埃尔被父亲认定才智平庸，他为了有钱求学和生活，便勾引并娶了玛格丽特·德·博蒙。
他打算无情地利用自己进入的大家族。
我以尽可能冷酷的笔调描写这个家族。
但是当时我想，现在仍这么想：谁愚弄坏蛋，自己的声誉也会受到坏蛋损害。
皮埃尔明白了这一点，解除了婚约，自谋生计，与一个像勒梅尔夫人和雷纳尔夫人的女人建立动人的柏拉图式的爱情。
一连串阴错阳差的张冠李戴把他引上了断头台，他的女友也服毒自尽。
他姐姐曾经反对他的婚姻。