在肖洛霍夫《被开垦的处女地》里，这场冒险得到了可圈可点的叙述。
我们知道肖洛霍夫著有《静静的顿河》。
这部哥萨克长篇史诗令我们泄气，没有能够读完。
但《被开垦的处女地》在我们看来是一部杰作。
像他杰出的前辈们一样，肖洛霍夫善于把林林总总的人物描写得栩栩如生，充满生活气息。
他进入他们的角色，深入他们的理性，即使描写反对革命的富农也是这样。
他笔下的“正面人物”即人民委员，他也成功地把他们描写得富有人情味和吸引力。
不过，他笔下那些愚昧的老头儿，那些为保留自己的小麦而斗争的老头儿，也令我们感兴趣。
他让我们触摸到历史塑造过程中经历的不公和阵痛。
令我们遗憾的是，这种复杂性在俄国电影里不复见到。
俄国电影干脆变成了说教、歌颂集体农庄的影片，我们总是小心地敬而远之。
在讲述对一群弃儿进行再教育的影片《人生之路》里，年轻的演员们，尤其是扮演顽童头儿穆斯塔法的那位演员，演得非常出色，使这部“教育诗篇”（这是改编成电影的小说的题目。
小说本身丝毫不枯燥乏味，可是电影剧本没有保留它尖锐的笔调——原注）免于枯燥乏味。
不过这是一个例外。
就这样自相矛盾：我们谴责美国的制度，却为它所吸引；而苏联正在进行一场令我们欣赏的试验，而我们对它却无动于衷。
我们显然未完全“支持”过什么。
这在我们看来是正常的，因为正如我说过的，在我们眼里，世界和人类仍然有待创造。
我已经指出，世界并未从幻想中醒悟而接受我们的否定态度。
相反，我们以未来的名义抨击现在，未来一定会实现，我们的抨击就有助于塑造未来。
大部分知识分子都与我们持同样的态度。
我们的无政府主义态度非但没有使我们与时代脱离——它源于时代，反而使我们与时代合拍。
我们在反对精英们时有许多盟友。
我们的迷恋反映了我们大多数同时代人的迷恋：大家都喜欢爵士乐和电影。
我们喜欢的大部分电影也是大众赞赏的。
例如《享利八世的私生活》让查理·劳顿崭露了头角。
而布莱希特的《库尔·沃普》成绩平平，我们也不很感兴趣，但看到非常可爱的赫塔蒂尔扮演一名女失业者。
这部电影倾向性非常强烈，冯·巴本下令禁止放映。
我们曾经对它期待甚高，可是它的构思与制作都十分笨拙，没有多少艺术价值。
有一点我们不同于一般观众：我们厌恶法国电影。
由于非凡的安基希诺夫，我们才没有反感地看了《一个人的头》，普雷维尔兄弟的《此事十拿九稳》则令我们着迷。