一位家长对《世界报》记者说：“先生，我不知你见没见过他穿牧羊人的大氅。
这哪像一个老师的穿着？
”他确实常穿一件从阿富汗买回的白色长外套。
我的加拿大朋友马德莱娜·戈贝尔已不再搞戏剧。
她在加拿大一所大学讲课，并在电视上主持一个文学节目。
她还在那里的报纸发表了一系列文章，接受了一系列采访。
她常来法国，如今正在这里写一篇关于米歇尔·莱里斯的论文。
我也常与雅克琳·奥尔蒙见面。
马里发生的情况让她大失所望，于是她回到瑞士居住。
她根据自己的种种幻想，写成一部小说（《变迁》，由加利马尔出版社出版），以后又开始写另一部，素材是她在非洲的经历。
随后，她去尼日尔教书，在那里过得很不舒服。
一天早晨，我收到一本书，那是她写的第二本书，已在瑞士出版。
书中夹着一张纸条，是出版商写的，它告诉我，她已在几天前去世。
这则消息特别让我伤心，但这不怎么惊人。
我认为自己知道她是怎样又是为着什么告别人生的。
阿尔及利亚战争临近尾声时，我收到几封从一位Assis-tante sociale（法语，负责社会福利工作的政府高级别官员）写来的信，写信者叫德尼兹·布雷邦，她坚持要见我。
我先是拒绝了几次，但她不为所动。
“我像丽丝一样固执，”她说道，把自己比傲我在《盛年》中写的以固执出名的丽丝。
我寻思她要见我不是出于无聊的好奇心：她正在帮助民族解放阵线，想为这个问题请教我。
在开战以后，她小小的公寓常成为阿尔及利亚人的庇护所，她冒着失去工作的危险这么做，而要是失去工作，她什么财路也没了。
我们成了朋友。
她与我年纪相仿，生活艰辛。
她出身于一个农民家庭。
由于父母小时候没有得到多少温暖，因此，他们反过来对自己的六个子女以及他们自己态度冷酷。
大女儿十八岁时嫁了人，远走高飞。
儿子去西班牙参战，战死疆场。
他们送德尼兹去塞利斯上学。
她功课冒尖，十四岁时，老师答应资助她去读师范。
父亲没有答应，先让她在农场干活，随后就叫她出外工作。
她先后在一家修车铺和一家工厂做工，最后为一个老婆残废的药剂师干活。
德尼兹这时十八岁，由于整天把这个肥胖的残疾人推来推去，她的肾错了位（几年以后，她动了一次手术）。
尽管她把所得如数交给父母，但他们还是揪住鸡毛蒜皮的事揍她。
她肺上出现了一个斑点，于是不得不在疗养地过了一年。
出院时，她已二十一岁，她来到巴黎碰运气。
一开始，她找了份家庭女教师的工作。