现在重演同样的事情，只不过是从更高处跌落下来，自信心更是突然消失殆尽了。
在这两种情况下，我都保持了平静，由于被对方迷住而忘掉了自我，从此再也没有人可以倾诉：我微不足道。
然而，这声音会突然苏醒过来。
于是我意识到自己不再存在，我活着是多余的。
我与艾尔博争吵时，他指责我背叛了个人主义，而正是个人主义过去使我获得他的尊重。
我不得不承认他说得对。
但是对我的触动大得多的，是萨特也感到不安。
“可是，海狸，过去你总考虑一大堆小事啊。
”他惊讶地对我说，接着又说：“当心成为一个守在家里的女人。
”我肯定不会变成家庭主妇。
他把我比做梅雷迪笔下那些女主人公，她们都曾经为自己的独立而斗争，但到头来都满足充当一个男人的伴侣。
我后悔让他失望了。
是的，我过去不相信幸福是有道理的。
不管幸福以什么面目出现，它总是引诱我放弃了一切。
遇到萨特之后，我相信赢得了一切：与他在一起，我肯定能实现自我。
现在我想，指望别人而不是靠自己来拯救自己，肯定会迅速走向失败。
可是总而言之，为什么怀着这些自责、这些恐惧呢？
我当然不是女权主义活动分子，没有任何涉及妇女权利和义务的理论。
正如我小时候不接受人家说我是“一个女孩子”，现在我也不认为自己是“一个女人”。
我就是我。
正是在这一点上，我感到自己犯了错误。
拯救的想法在我不信上帝之后依然存在我的头脑里，我最首要的信念就是每个人应该各自确保自己的拯救。
困扰我的矛盾不是社会范畴的，而是道德范畴的，差不多也是宗教范畴的。
接受作为二等生命、“不完全的”生命而活着，就是把自己贬低为人。
我的整个过去反抗这种贬低（问题显然只能以这种形式向我提出来，因为我是一个女人，但是，我是作为个人试图解决这个问题的。
女权主义、性别斗争对我而言没有任何意义——原注）。
对这种贬低我的感受不会这么强烈，如果不是遭受了另一种更惨重的贬低的话，而这另一种贬低并非源于我与别人的关系，而源于内心的不和谐。
当心灵、头脑和肉体协调一致时，如能具体感受到，那该何等快乐。
当初我只体验到快乐，这符合我的乐观天性，也适合于我的自豪感。
可是不久，到二十岁的时候，种种情况使我发现自己遭到一种不安感觉的袭扰，这就是欲望。
我懵然无知。
我不曾遭受过饥渴、困倦之苦。
可是突然之间，我遭受了欲望的折磨。
我常常几天、几周离开萨特单独过。
星期天在图尔，我们很害羞，不好意思到旅店去开房间。