但是，吉亚柯梅蒂还是顾虑重重。
他更加疯狂地工作，而过度的工作使他更加衰弱，有时，他会晕倒在画室里。
他之所以觉得不满意，是因为他还没有能“拧下雕塑的脖子”，还没有能彻底制服它；他担心自己的身体，于是不像以往那么快活，那么积极地关心外部世界了。
我们的会面不再有过去那种热烈的气氛，在我们看来，他显得疏远了。
一九六三年初，医生们告诉吉亚柯梅蒂，他患了胃溃疡，得把它处理掉。
手术很成功。
手术之后几天，我们去一家疗养所探望他。
他的脸放松了，他有一种解脱感，正急不可耐地等着重返工作的那一刻。
没多久，他的夫人阿内特要见萨特。
她认为他在许多方面与萨特相像，所以萨特比谁都能够回答她向自己提出的问题：该不该告诉吉亚柯梅蒂他生了癌症？
她请教过外科大夫，大夫冷冷地问道：“是出于经济上的考虑？
你是希望他作点预备？
”“不，不，根本不是这样。
”“你信教？
”“一点不信。
”“那你为什么还要告诉他？
”她申述自己的理由。
他发起火来；他断言，从心理学角度来看，对一个癌症患者，再没有什么比他知道自己的病情更危险的了。
要是阿内特告诉了吉亚柯梅蒂，他和P.
医生会作出否认。
她想听听萨特的主张。
“就我而言，”他说，“我早就让海狸保证，不要向我隐瞒任何情况。
”照他看，假如一个人决意生活，永远不欺骗自己，他就有权直面自己的死亡，并以清醒的头脑利用他得到的时间。
不管怎样，这也不等于告诉吉亚柯梅蒂他已被宣告会突然死去。
手术也许已经把他治愈了。
即使不是这样，在他这个年纪，癌症发展得很慢。
在这次交谈中，我们谈起一桩截然不同的病例——帕尼耶夫人的病例。
当时，医生说：“她一年之后就要死。
”帕尼耶希望对她保密，我们同意了。
她没有什么决定可作，她非躺在床上不可，她身体十分虚弱，头脑却很清楚——为什么让她遭受一年的精神折磨？
她始终相信自己很快会痊愈，最后平静地死去。
帕尼耶明白，在欺骗她的过程中，他是在为迎合她的兴趣做戏；但是，对他来说，他也因为说谎而感到痛苦——过去，他们完全坦诚相待，如今，谎言把他们隔开了。
阿内特有差不多同样的感受。
萨特帮助她打定了主意。
当她与我们分别时，她几乎已决定要告诉吉亚柯梅蒂。
她没有立即这样做。
我们同他吃了两三次饭，他似乎没有任何疑虑。
我为了解与他有关而他本身却一无所知的情况而尴尬，甚至感到可耻。