一项类似的判决把戈尔古洛夫送上了断头台：众所周知，他也疯到了极点。
如果他打死的是一个平民百姓，肯定会免他一死。
我们颇感兴趣地注意到，我们这个社会并不比被它称做“原始”的社会开明多少。
社会如果在犯罪与罪犯之间确定一种因果关系，就会判定戈尔古洛夫和帕潘姐妹没有罪责。
实际上，社会在杀人犯和被杀对象之间设定了一种“效应关系”，如果是共和国总统遭到袭击，或者两位中产阶级主妇被肢解，肯定会要求血债血还的。
杀人凶手无需审判，他是一只替罪羊。
萨特仔细搜集在我们这个文明社会常盛行的各种“前逻辑”思想。
他拒绝接受工程师们的理性主义，声称要找到一种明白易懂更合理的形式。
可是，社会使魔幻思想残余与逻辑学和数学相重叠，只不过是表现得对真理蔑视。
与勒芒这起凶案比较起来，其他大部分罪案都显得微不足道了。
我们像大家一样议论“布莱的贤士”亚辛特·当斯骇人听闻的重罪案。
此人把自己的“乡间隐居地”变成了一间“恐怖博物馆”：在荒淫逸乐之后，他把情妇及其母亲的尸体抛弃在里面，然后又杀死了自己早年的一位老师。
奥斯卡·杜弗莱娜被无名水手杀害，只不过是传统的荒淫无耻的一幕。
当一位十八岁的少女维奥莱特·诺兹埃尔承认她毒死了自己的父亲时，我们的兴趣活跃起来了。
其时帕潘姐妹审判案正在进行，有一位法制专栏编辑将两个案子联系起来，要求对“所有走上邪路的青少年”采取无情的严厉态度。
从预审一开始，这位“弑父女孩”在我们看来更像一个受害者而不是一个罪犯。
她母亲对她大喊：“你自杀吧，维奥莱特！
”这让她自己也成了一起民事案的当事人，她的这种态度令舆论有点茫然。
然而，在预审时所有出庭的证人和整个报界都竭力掩盖真相。
他们抬出父亲的神圣性，对抗女儿提出的指控，尽管这一指控有很多的迹象表明是正当的。
通过阅读报纸、与朋友们交谈，耳闻目睹有人正采取行动，试图更好地了解人并捍卫人的自由时，我们就会特别关注。
希尔斯费尔特博士在柏林创立了“性学研究所”，他要求尊重个人权利，甚至要求容许某些反常行为。
他争取到德国法律不再把反常行为当成犯罪。
9月份，新学年开始前夕，在布尔诺召开了“国际性改良会议”，研究了引导避孕、自愿绝育、普通优生等问题。
我们赞同这种努力，使个体不受社会因循守旧的影响、摆脱自然状态、控制自己的肉体，尤其生育不应该是强制的，而应该是自觉自愿的。