远处是绵延的丘陵和蓝色的大海。
城市的喧嚣夹带着枯草味扑面而来，低处暗幽幽的街道，人流来往如织。
马赛，我来到了这里，只身一人，两手空空，诀别了我的过去和所热爱的一切，我眺望这座大都市，在这里我行将孤立无援地一天天闯荡生活。
迄今为止，我一直紧紧依附别人，接受别人强加的行动范围和目标。
而今巨大的幸运降临到我头上。
在这里，我不为任何人而存在。
在某处的一个屋顶下，我每周将上十四节课，其他一切都没有预先安排，甚至包括我睡觉的床。
我要做的事情、我要养成的习惯、我要寻求的快乐，都由我自己来设想。
我开始步下台阶，在每一级都停一停，为眼前的房屋、树木、水和人行道而情怀激荡，它们将渐渐地为我所了解，也让我渐渐地了解自己。
火车站大道左右两边，餐馆鳞次栉比，都有带高高的玻璃窗的阳台。
一面玻璃窗上有一块牌子：“房间出租。
”那不是我想租的房间，有一张大床、几把椅子和一个壁框；不过，那张大桌子我觉得工作起来倒是挺方便。
女房东开出的包括膳食的房租，我觉得也合适。
我去取来行李，放在“海军部”餐馆，两个钟头后便去拜访我那所中学的女校长，安排了课程。
我还不了解马赛，就已经在这住下来，就要出发去发现它。
我立刻迷上了马赛，攀爬它的每一座假山，游逛它的每条街巷，呼吸老港的沥青和海胆气味，混在卡内比埃广场的人群里，在花园的小径上、清静的操场上坐一坐，这里充满乡土气息的落叶味盖过了海风的气味。
我喜欢摇摇晃晃的有轨电车。
一个紧挨一个抓住扶手的乘客和车子前上方的名字：马德拉格、马扎格、夏尔特洛、卢卡-布朗。
星期四早上，我搭乘公共汽车“马特伊”，它的起点站就在我的住所旁边。
从卡西到西欧塔沿着赤褐色的悬崖边步行，一路走来心情是那样激动，傍晚回家时坐在绿色小公共汽车里，真想下去再走一趟。
心里这种激情保持了二十年，只有年龄最终使它消融。
而在这一年它使我摆脱了无聊、惆怅和一切忧伤，把背井离乡的孤独感变成了快乐。
这激情毫不足怪。
马赛周围自然景色既荒僻又容易接近，让最普通的步行者也能感受到心醉神迷的奥秘。
远足是马赛人最喜欢的体育运动。
远足爱好者们组成了一些俱乐部，还出版了一份简报，详细介绍别出心裁的远足路线，并且细心地在沿途插有颜色鲜明的箭头，为远足者们指路。
每逢星期日，我的许多同事成群结队去攀登马赛韦尔高地或圣博姆峰。