它会滋生出从属的设计以及面对人、面对世界的多重态度，但这一切有着相同的根源，相同的意义。
我报名听加利克的社会学课；我寻求并加强同雅克的友谊；我与索本大学的好多同学约会；我偷偷地逛蒙巴纳斯的各家酒吧；我与斯特芬结为朋友；我从埃尔博对我的好意中受益。
我从没有懈怠，我呼唤生活并欢迎它。
虽然我的探索常引我走进死胡同，但我也有几次有价值的发现。
由于我采取了这一态度，那个对我而言是决定性的遭遇出现的机遇增加了。
从我童年一直到长大成人，我从一个发现步向另一个发现；生活成了一场冒险。
但是，正如每一个人的生活一样，它同时又沿着既定的圆周运动。
在德西尔学校过的几年中，这一点尤为突出。
我差不多每天去上学，或是步行，或是乘地铁，我走过的总是那段路，在学校里见到的总是那几个教师和那几个同伴。
每一个星期天都是上个星期天的重复，每年的暑假都是上年暑假的再现。
在大学入学考试过后，这一惯例被打破了。
是圣玛丽学院这家天主教学院，更重要的是索本大学使我获得了新的体验。
我发现了国家图书馆。
我熟悉了一张张陌生面孔。
但我依然牢牢地束缚在父母亲的家中，被迫遵循他们的生活规律。
只是在中学教师资格会考以后，旧的框架才能彻底打破。
在这头二十年中，我生活的经历有着双重的发展线索。
我的身体也在自然地发育。
同时，我不断地学习。
在那段时间里，时间是积累的正因数，我记忆力不错，我所积累的大部分没有丧失。
不过，请勿忘记，在每一个人的单独的情形中，哪怕他从出生到成人都平稳地取得进步，他也难免有步幅的失衡。
列夫·托尔斯泰在他八十岁时说，从五岁到八十岁，他简直没跨出一步，换言之，在五岁的托尔斯泰和刚出生的托尔斯泰之间，有着难以估量的距离。
这句话貌似悖论，其实包含着很多的真理。
由一个有着人形的邋遢鬼长成一个会说话的个体，这个过程令人惊异。
随后是在语言、理性思维、阅读、写作以及利用知识方面取得进展，这同样是惊人的奇迹，不过，它不像前一阶段的奇迹那样显著。
在此之后，人不断进步，但并不以相同的频率前进。
从学校教育这一点看，你在中学学到的东西比你在小学学到的要多，在索本大学学到的又会比在中学学到的要多；但是，在塑造个人的过程中，知识越晚获得，它起的作用就越小（不过，就我而言，虽然也有这种步幅失衡的情况，但有一年对我作用特别大——这一年，我离开了德西尔学校，雅克使我蓦然发现了现代文学）。