但是他说服不了萨特。
萨特会继续承认自由的价值的，既然他如今仍对自由的价值深信不疑。
但是，严肃认真的分析有可能改变我们对自由所抱的看法。
我们不把金钱放在眼里，这正是我们能为自己提供的一种奢侈，因为我们有足够的钱，确保自己不缺吃少穿，不会被迫去卖苦力。
我们思想的开放应归功于只有我们的阶级才能为我们提供的培养和筹谋。
正是我们的小资产阶级年轻知识分子的地位，促使我们相信自己不受条件约束。
我们给自己提供的为什么偏偏是这种奢侈而不是另一种？
为什么抱着这种信念，我们都始终保持着清醒，而没有昏昏入睡？
精神分析学会给我们提供答案，如果我们向它求教的话。
精神分析学已经开始在法国传播，我们对它的某些方面感兴趣。
在精神病理学上，乔治·杜马的“内分泌一元论”（我们这样称呼他的阐释方法，尽管他声称赞成笛卡尔的二元论。
——原注），我们像我们大多数朋友一样觉得不可接受。
我们欣然接受这种看法：精神病、神经官能症及其症状都有某种含义，而这种含义要追溯到病人的儿童时期。
但是我们到此止步，作为对正常人的探索方法，我们拒绝精神分析法。
我们很少读弗洛伊德的著作，除了他的《释梦》和《日常生活的精神病理学》这两本书。
我们理解了这两部作品的文字，而没有理解它们的内容。
其中独断的符号论和联想主义损害了这两部作品，令我们扫兴。
弗洛伊德的泛性主义我们觉得像是谵妄，与我们的清教主义相冲突。
更主要的是，由于赋予无意识的作用及其机械的解释的僵化，正如我们设想的一样，弗洛伊德学说抹杀人的自由。
谁也没有向我们指出调和的可能性，我们也无法发现这种可能性，从而固守唯理性主义和唯意志主义的态度。
在一个头脑清楚的人身上，自由会战胜创伤、情结、回忆和各种影响。
我们从情感上摆脱了童年，但很长时间不知道，这种冷漠的原因正在于我们的童年本身。
马克思主义和精神分析学这两门学科，相当多青年人都赞成，对我们触动都很小，这不仅仅是因为我们对这两门学科只有一些基本概念。
我们不希望用陌生人的眼光远远地观察自己。
对我们而言，重要的首先是要对我们自己适宜。
与其在理论上对我们的自由规定一些限制，倒不如切实地认真捍卫我们的自由，因为我们的自由正处于危险之中。
在这一点上，萨特和我有很大差异。
我摆脱了过去，能自己养活自己、自我做主了。
在我这无异于一个奇迹。