黄昏时分，斯蒂法生下一个儿子。
不同国籍的画家、记者、作家庆祝这件大喜事，直到深夜。
斯蒂法带着婴儿留在巴黎，费尔南多则返回了马德里。
在那里他不得不接受一种心有不甘的处境，销售收音机，几乎再也没有时间绘画。
不过他很发奋，他的画受到苏丁的影响，显然仍显笨拙，但较之当初，已有明显进步。
学年行将结束，我准备和萨特去度假。
假期后我们就要分开了。
不过我下定了决心，暗自说，孤独，只要不那么严重，或许有诱惑力，有好处是肯定的。
我希望孤独能使我变得坚强，经受得住两年间我几乎抵抗不住的诱惑：认输。
这段时期我一直心神不宁，担心背叛自己的青年时代。
我应该保持这段时期的回忆。
弗朗索瓦兹·厄波纳在对《一代名流》的评论中指出，每个作家都有自己的“挞伐对象”，而我的挞伐对象像伊丽莎白、德尼兹，尤其像保罗一样，是为爱情而牺牲独立自主的女人。
如今我自问，这种危险的存在究竟到了何种程度。
假如某个男人自私而又平庸，竟然企图征服我，我准会识破他、指责他，然后转身而去。
我希望放弃，恰恰是为全力阻止我放弃的人着想。
不过当时，我感觉自己正冒着危险，同意去马赛，我就可以开始避免这种危险。
第二章 旅行，这一直是我最热切的愿望之一。
过去莎莎从意大利归来时，我怀着炽热的向往听她讲述那里的情形。
人的五种官能之中，我觉得视觉远远超过其他四种。
尽管我对交谈感兴趣，但听到有人说聋子比瞎子惨，我为之愕然。
我甚至觉得，宁可接受脸被毁容的命运，也无法接受失明的命运。
如果非要选择不可，我会毫不犹豫地放弃容貌而保留眼睛。
一想到有六周时间可以到处走走看看，我就兴奋不已。
不过我是理智的。
意大利、西班牙、希腊，我当然要去，但以后再说。
这个夏天，按照尼赞的建议，我和萨特考虑去参观布列塔尼。
当费尔南多建议我们去马德里时，我简直不相信自己的耳朵。
他说我们可以就住在他家里，西班牙货币比斯塔汇率很低，我们去那里旅行，几乎不花什么钱。
我们从来没出过国。
在布港，我们看见头戴绿皮双角帽海关职员时，简直觉得踏上了一个奇异的国土。
我永远不会忘记我们在菲格拉斯度过的头一个晚上。
我们订了一个房间，在一家乡间小客栈吃晚饭。
我们漫步于小镇四周，当夜幕降临到平原上时，我们心里说：“这就是西班牙。
” 萨特把他继承的遗产剩下的一点钱兑换成了比斯塔：总共没有多少钱。