我在秋季以前不会见到他，而到那时，我会有时间忘记。
”她补充说，他非常忧郁。
当她问他的工作进展顺利不顺利时，他露出一副灾祸临头的表情回答说：“我得要十年时间。
”当时，人们推测翌年要在纽约举办一个重要的展览会，展出他的作品。
“明年，噢，真希望它是明天，”他嘟囔了一句。
随即，他又纠正说：“就是明天，我也不去纽约。
” 十月，他同萨特谈起了这件事情。
“我不是生气，我是迷惑，”他说道。
在《言词》中，萨特描述了他们的一次交谈。
吉亚柯梅蒂告诉他，当他在意大利广场上被一辆小汽车撞倒时，他脑海里划过一个念头：“那种事终于发生到我身上来了。
”萨特评论道：“我欣赏这种欣然欢迎一切的态度。
如果谁喜欢惊讶，他就该喜欢到这种程度。
”但是，这件事的意义全然不同。
吉亚柯梅蒂当时正准备去苏黎世，正为自己要不得不与一个他心爱的女人分手而难受：他走出她家，来到金字塔广场上，一辆小汽车撞倒了他。
在带他离去的救护车上，他为遇到这个将把他留在巴黎的事故而高兴。
假如萨特从这桩事出发编出这么一个不准确的故事，那萨特就不再是萨特了。
萨特反驳说：“可我用的是你讲的话呀。
”如果吉亚柯梅蒂的反应真像他现在说的那样轻描淡写，我们就不会拿它当一回事了；而且讲老实话，如果真有那种情况，他会把这桩事完完全全告诉我们，那是难以想象的。
两种说法之间的距离产生于他，但我们无法满意地解释他为什么要这样。
不管怎样，我们为他对这桩事这么介意感到惊讶。
他过去是不时高兴地回顾一下自己的少年时光，但现在，他总是想着它们。
一九六五年，在伦敦、纽约和邻近的哥本哈根，举办了他作品的盛大展览会。
他虽然讨厌旅行，但还是同阿内特一起出席了这三个展览会。
但是，她后来告诉我们，他总不由自主地担心，哪怕是一桩微不足道的事都会引起极度的焦虑。
一天早上，他们正横渡大西洋，她走进他船舱，见他坐在铺位上，两眼直勾勾地瞪着什么。
“要呆就呆在这儿，”他说，“但不许做声。
”这一点也不像他。
他也往往坠入忧郁的沉思。
在他于纽约拍的照片上，他见老了不少，他的表情变得坚毅了。
并非仅仅出于偶然，在他最后的几张胸像——他朋友洛塔尔的肖像——上，透出某种可怕的气息，他把自己的恐惧注入到那些惊恐的大眼睛中。
那年秋天，医生发现吉亚柯梅蒂的心脏受到压迫，建议他去瑞士一家疗养所。