一些洗衣妇缠着头巾，裹着花花绿绿的长袍，挥动着木杵，在涧边捶衣服。
我们返回塞维利亚。
勒梅尔太太和帕尼耶半夜时分抵达，我和萨特先一步进入西蒙旅店的内院，在那里我们紧紧拥抱在一起。
勒梅尔太太穿一件柞丝绸长袍，戴一顶捶班配的小帽，在我眼里从没显得这样年轻；帕尼耶笑容可掬，让人觉得他不管接触到什么，都会感到幸福。
除了导游手册上列出的种种足以让我们流连忘返的迷人之处外，第二天上午塞维利亚还上演了一场政变，让我们开心。
我们的窗户底下传来大声喧哗，只见外面有士兵和车辆经过。
勒梅尔太太懂西班牙语，侍女告诉了她外面发生的事情：一辆黑色大汽车里坐在两名士兵之间的那个人是塞维利亚市长，桑胡尔霍将军下令逮捕了他。
天亮时分，将军的部队占领了所有战略要地。
在旅店办公室，人们正在议论一场旨在推翻共和国的大阴谋。
旅店门口贴了一张传单，呼吁居民保持平静。
桑胡尔霍宜称，制造混乱的人已经就范。
街上有许多士兵，人行道上架有步枪，不过整个儿十分平静，名胜古迹、博物馆、咖啡馆依旧接待游客。
第二天早上我们听说桑胡尔霍夜里逃跑了：他本来指望得到马德里的支持，但马德里并没有追随他。
大批群众涌向街头，奔跑着，叫喊着，歌唱着，怒吼着。
我们跟在人流之中。
在西尔普斯街，一家设在帐篷里的贵族俱乐部着了火。
消防队员不慌不忙地走过去，人们喊道：“别灭火！
” “别担心！
”消防队员们说：“我们不着急。
”等到俱乐部烧光了，他们才打开水龙头。
不知道为什么，人群突然恐慌起来，你推我挤，四散奔逃。
“这太蠢啦！
”勒梅尔太太心一横，停止脚步说，转过身，呼吁大家保持冷静。
帕尼耶一把抓住她，我们跟着其他人跑起来。
下午我们登上吉拉尔达塔楼，站在阳台上，俯视着一次凯旋式的游行：市长被他的朋友们从牢房里放了出来，正被簇拥着巡游全城。
我们下面什么地方传来轮胎的爆裂声。
人群以为听到了枪声，又一次没命地四处逃窜。
整个混乱的场面令我们兴奋不已。
第二天混乱平息了，但气氛还是有点儿异样。
我和勒梅尔太太进入一家邮局，人们奇怪地打量着我，一个男人往地上唾了一口，嘟囔道：“这里不要有这玩意儿！
”我目瞪口呆。
随后我们进科克大厦打听情况。
在那里我也听到一些人窃窃私语。
一位职员礼貌地指指我的头巾，一块深红色的方巾，上面点缀着黄色的锚形图案，看上去像百合花徽（百合花徽是法国王室标志。