但是神话思维所承认的女性的 神秘 ，是一种更深刻的现实。
事实上，它直接隶属于绝对 他者 的神话学。
如果人们承认，非本质的意识也是一种半透明的、能够进行“我思故我在”的主体性，人们就会承认它事实上至高无上，返回到本质；为了让一切相互性显得不可能，必须让 他者 成为对自身的他者，必须让其主体性本身受到他性的影响；这种可能作为意识被异化的意识，在其纯粹的内在性的存在中，会明显地成为 神秘 ；由于她对自身是神秘，她本身就成为 神秘 ；她会成为绝对的 神秘 。
正是这样， 黑人 和 黄种人 除了掩饰所带来的神秘外，还有另外的神秘，因为他们被看做绝对非本质的 他者 。
必须指出，使一般欧洲人极感困惑的美国公民，却不被看做“神秘的”，人们更谦虚地认为不了解美国人；因此女人不总是“了解”男人，但不存在男性的神秘；这是因为富有的美国人、男人属于 主人 那一边，而 神秘 是奴隶的属性。
当然，只能在暧昧不明的自欺中猜想 神秘 的积极现实，这神秘就像某些处于边缘的幻觉，一旦想将它固定下来，它就消失了。
文学总是不能成功地描绘“神秘的”女人；她们只能在小说开头作为古怪的、谜一样的人物出现；除非故事不结束，否则她们最终要透露自己的秘密，于是成为协调一致的、半透明的人物。
例如，彼得·切尼的作品中的主人公不断地对女人意料不到的任性感到惊讶，读者永远猜不出她们会怎样行动，她们使一切估计落空；事实上，一旦将她们的行动动机向读者袒露出来，她们就显得像普通的机械一样：这一个是间谍，那一个是小偷；不管情节多么巧妙，总是有一个关键，不可能是别的样子，哪怕作者有读者所能期待的一切才能和想象力。
神秘永远只是一种海市蜃楼，一旦想把它抓住，它便烟消云散。
因此，我们看到，神话大部分由男人的运用而得到解释。
女人神话是一种奢侈品。
它只能在男人摆脱了对它的需要的迫切控制时才能出现；人们所经历的关系越是具体，就越不会把它理想化。
古埃及的农民、贝都因的农民、中世纪的手工业者、现代工人，在工作和贫困的需要中，同特殊的女人，即他们的妻子有非常确定的关系，不会用吉利或者不祥的光晕去装饰她。
具有闲暇去梦想的时代和阶级才竖起女性的黑白两色塑像。
但奢华也有一种用处，这些梦想是由利益专横地引导的。