恐怕在蒙泰朗看来，事实上这并非缺点。
他看不起她尤其是因为她天经地义是女人；他说得很清楚，并非女性的神秘引起男性的遐想，而是这些遐想创造了这种神秘；但他也把自己主观性要求的东西投入到客体中，并非因为她们是可鄙的，他才蔑视女人，是因为他想蔑视她们，他才觉得她们卑劣。
尤其在她们和他之间距离越大，他就越是感到自己栖息在高傲的峰顶；这就解释了为何他为自己的主人公们选择了一些如此差劲的女人：他用来同大作家科斯塔尔相对照的，是一个受到性欲和无聊折磨的外省老处女，还有一个极右的、愚蠢的、自私的小资产阶级女子；这是用非常卑微的尺度去衡量一个优秀个体，这种笨拙的谨慎使我们觉得他非常渺小。
但没有关系，科斯塔尔自以为伟大。
女人最微不足道的弱点足以培育他的傲慢。
《少女们》的一段文字特别能说明问题。
索朗热在同科斯塔尔睡觉之前，先打扮一下。
“她上盥洗间，而科斯塔尔回想起，他有过一匹母马，它这样骄傲、这样讲究，他骑在它的背上时它从来不小便，也不大便。
”这里显示出对肉体的厌恶（人们想到斯威夫特：西莉亚在大便），想把女人等同于一头家畜，拒绝承认她有任何自主，哪怕是小便的自主；尤其当科斯塔尔愤怒时，他忘了他也有膀胱和结肠；同样，当他对一个浑身汗水、发出气味的女人感到恶心时，他抹掉了自己所有的分泌物，他是一个由结实的肌肉和性器官组成的纯粹的精神。
蒙泰朗在《致欲望之泉》宣称：“蔑视比欲望更高贵。
”而阿尔瓦罗说：“我的面包是厌恶。
” (30) 当他自我沉醉时，蔑视是多么好的借口啊！
由于沉思和判断，人们感到完全不同于被判决的另一个人，不花代价便洗刷掉受到指责的污点。
蒙泰朗在他整个一生多么陶醉地发泄对世人的蔑视！
他仅仅揭露他们的愚蠢，便自以为聪明，仅仅揭露他们的怯弱，便自以为勇敢。
在德军占领法国初期，他对被打败的同胞嗤之以鼻：他自己既不是法国人，又不是战败者；他超然物外。
总之，委婉地说，他呀，蒙泰朗，发出指责，却和别人一样没有预见到败北；他甚至不同意当军官，马上又开始火冒三丈地指责起来 (31) 。
他假装为自己的厌恶而抱歉，是为了更真实地感受厌恶和更进一步以此消遣。
事实上，他感到乐在其中，千方百计引导女人做卑劣的事。
他乐于用金钱和首饰去引诱贫穷的姑娘，她们接受他不怀好意的礼物，他就快活。
他以同安德蕾玩性虐待狂的游戏来取乐，不是让她痛苦，而是看着她堕落。