正是在这个阶段，小姑娘首先显得像拥有特权。
第二次断奶使母亲的身体摆脱了孩子的搂抱，比第一次更缓慢，不那么突如其来；但尤其对男孩子，是逐渐拒绝给他亲吻和温存的；至于对小姑娘，继续给她爱抚，允许她生活在母亲身边，父亲把她抱在膝上，抚弄她的头发；给她穿轻柔的裙子，亲吻她，宽容地对待她的眼泪和任性，仔细地给她梳头，她的表情和撒娇令人开心，身体接触和慈祥的目光保护着她，不让她孤独焦虑。
相反，对于小男孩，甚至要禁止他撒娇；他的诱惑伎俩，他的装腔作势，令人恼怒。
别人对他说：“男人不要求别人拥抱他……男人不照镜子……男儿有泪不轻弹。
”人们希望他是“一个小男子汉”；正是从成年人身上解脱出来，他才得到他们的赞许。
他通过显得不寻求讨人喜欢，才能令人喜欢。
许多男孩害怕落在他们身上的艰难的独立，于是希望成为女孩；起初他们穿得像女孩，后来他们往往含着眼泪放弃裙子，穿上长裤，剪去鬈发。
有些男孩顽固地坚持女儿装，这是朝同性恋发展的方式之一。
莫里斯·萨克斯 (4) 写道：“我热烈地想成为一个姑娘，我意识不到成为男人的伟大，竟至于想坐着撒尿。
”然而，如果男孩起初显得不像他的姐妹那样受宠爱，这是因为人们对他有更大的期待。
人们强加给他的要求，马上使他地位提高。
莫拉斯 (5) 在他的回忆录中叙述到，他的母亲和祖母宠爱弟弟，他很嫉妒这个弟弟，他的父亲拉起他的手，把他带出房间，对他说：“我们是男人；让我们离开这些女人吧。
”人们说服男孩，正是由于他优越，才对他有更高的要求；为了鼓励他踏上属于他的艰难道路，人们向他灌输男性的自豪感；这种抽象概念对他来说具有具体形象，它体现在阴茎中；对于自己软绵绵的、小小的性器官，他不是自然而然地感到自豪的，他是通过周围人的态度感受到的。
母亲和奶妈延续着将男性生殖器与男性观念合二为一的传统；要么她们承认它在女人对爱情的感激和顺从中所起到的威望作用，要么对她们来说，在婴儿身上见到男性生殖器是这样谦卑的样子，那是一种报复，她们带着古怪的得意对待小男孩的阴茎。
拉伯雷对我们叙述了高康大的保姆们的捉弄和戏言 (6) ；历史记载了路易十三的保姆们类似的话。
而不那么厚颜无耻的女人也给小男孩的性器官起爱称，她们对他谈起它时，仿佛谈到一个既是他又不是他的小家伙；就像上文引用过的，她们把它变成“ 他我 ，通常比本人更狡猾、更聪明、更灵活” (7) 。