“人甚至不值得被引导（人类不需要对你做什么就让你如此憎恨）。
” (36) 像他们一样，他相信，有些人，不管种族、民族还是蒙泰朗他本人，掌握一种绝对特权，使他们对他人有一切权利。
他的整个道德观呼吁进行战争和迫害，并为之辩解。
为了判断他对女人的态度，有必要仔细考察这种伦理观。
因为毕竟需要知道她们 以什么名义 受到谴责。
纳粹的神话有一种历史的基础结构：虚无主义表达了德国的绝望；英雄崇拜为几百万士兵为之捐躯的积极目的服务。
蒙泰朗的态度没有任何积极的对立面，它只表达他自己的存在选择。
事实上，这个英雄选择了恐惧。
在所有人的意识中，都有一种要达到至高无上的企图，但这种意图只能通过冒险得到确认；任何优越地位从来不是恩赐的，因为人约减到他的主观性中，便什么也不是；等级是在人的行为和作品中才能建立的；业绩要不断地去获得，蒙泰朗知道这一点。
“人只有对准备为之冒险的东西才有权利。
”可是，他从来不愿意在自己的同类中冒 自己的 险。
正是因为他不敢面对人类，才取消它。
《死了的王后》中的国王说：“人的障碍是使人愤怒的障碍。
”这是因为他们揭穿了有虚荣心的人在自己周围创造的迷惑人的“仙境”。
必须否认他们。
值得注意的是，蒙泰朗的 任何一部 作品都不曾给我们描绘人与人的冲突；和平共处是生动的伟大戏剧，他回避它。
他的主人公总是独自站在动物、孩子、女人、风景面前；他忍受着自己的欲望的折磨（就像《帕尔齐法尔》中的王后）或者忍受他自己的要求的折磨（像《圣地亚哥的主人》），但他的身边永远 没有人 。
甚至《梦》中的阿尔邦也没有同伴，普里内生前，他憎恨普里内，他只对普里内的尸体激动。
蒙泰朗的作品就像他的生平一样，只接受 一种 意识。
同样，一切感情都从这个世界消失；如果只有一个主体的话，不可能有主体间关系。
爱情是微不足道的；并非以友谊的名义，爱情遭到蔑视，因为“友谊缺乏内脏” (37) 。
人与人的一切团结都被高傲地拒绝了。
英雄没有塑造出来，它没有受到空间和时间的限制：“我看不出有任何合理的理由，要去关心对我而言是同时代的外界事物，而不是无论过去哪一个年代的事。
” (38) 别人发生的任何事对他来说都不重要：“说真的，对我来说，事件毫不重要。