我目睹她随着变形而消失，因为她好像消失在自己的巨大形体之中。
‘不要离我而去！
’我喊道，‘因为大自然随着你而死去。
’” 既然女人是男人诗歌活动的内容，那么女人就是他的缪斯，缪斯是女人。
缪斯是造物主和他从中汲取的自然源泉之间的中介。
男人正是通过其精神深深扎入自然中的女人，探测寂静和丰产黑夜的深渊。
缪斯自身什么也没有创造，是变得聪明的西比尔驯顺地成为主人的女仆。
即使在具体和实用的领域中她的建议也将会是有用的，男人想在不要他的同类援助的情况下达到他设想的目的，他往往讨厌另一个男人的意见；他设想女人以其他价值的名义，以他不想掌握的、超过他本能的、更直接与真实一致的智慧的名义同他说话；这是埃吉里娅 (102) 给予咨询者的“直觉”；他谦逊地询问她，就像询问繁星那样。
这种“直觉”一直介入到事务或者政治中，阿斯帕西娅和德·曼特农夫人今日还从事这种兴旺发达的职业。
(103) 男人乐意给女人的还有另外一种职能：她作为男人活动的目的和他们做决定的源泉，同时还是价值的尺度。
她是一个有特权的法官。
男人梦想有个 他者 不仅为了占有它，也是为了得到他者的肯定；他必须保持一种持续的紧张，才可能被同类的男人肯定，因此，他希望来自外界的注视给予他的生活、他的事业、他本人一种绝对价值。
天主的注视是隐蔽的、陌生的、令人不安的，即使在信仰的时代，也只有几个神秘主义者为此而激动。
这个神圣的角色，往往转到女人身上。
她接近男人，由男人控制，不会提出与他格格不入的价值，由于她是他者，她仍然外在于男人的世界，因此能够客观地把握他。
是她在每一次特殊的情况中揭示出勇气、力量和美的在场或缺乏，同时从外部确认它们的普遍价值。
男人过于在意男人之间的合作关系和斗争关系，不能互相成为观察者，他们互不凝视。
女人外在于他们的活动，不参与他们的比武和搏斗，她的整个处境使她注定扮演这个注视的角色。
骑士是为他的贵妇在比武中搏斗；诗人力求得到的是女人的赞同。
当拉斯蒂涅想征服巴黎的时候，他首先想到的是 拥有 女人，不完全是为了拥有她们的肉体，而更多的是为了享受只有她们才能够给一个男人创造的这种声誉。
巴尔扎克把自己青年时期的经历投射到他的年轻主人公身上，他正是在年长的情妇身边开始成长的；女人不仅在《幽谷百合》中扮演教育者的角色；在《情感教育》、司汤达的小说和其他许多教育小说中的女人也被赋予这个角色。