”托马斯·阿奎那说：“两性的结合自从原罪以来伴随着贪欲，又把原罪传给孩子。
”—原注 (67) 拉丁文， 建在下水道上的神庙 。
(68) 拉丁文， 我们于屎尿之间出生 。
(69) 指基督教会主教及其他领导人讨论并解决教义、教会管理和其他问题的会议。
以弗所会议于431年召开；拉特兰会议举行过多次（1123—1516）。
(70) Carl von Linné（1707—1778），瑞典植物学家、探险家，对物种进行分类。
(71) 福克纳的《八月之光》发表于1932年。
(72) Michel Leiris（1901—1990），法国作家、人类学家，著有《基点》、《人的时代》、《杂凑》等。
(73) 我们在前文已说明雌螳螂的神话并不具有生物学依据。
—原注 (74) Romulus，传说中罗马的创建者和第一位国王。
(75) Gandharva，印度教的神，司音乐；Lupercus，古罗马的畜牧神。
(76) 例如，她在克洛岱尔作品中的特殊位置由此而来，参阅第三部第二章第三节。
—原注 (77) 英文， 妈妈 。
(78) 这里必须援引米歇尔·莱里斯题为《母亲》的整首诗。
下文是几段有特点的摘录： 黑色的、淡紫色的、紫色的母亲—窃取黑夜的女贼—是拥有隐蔽的职业的女巫生下了你，摇晃你、疼爱你、给你入殓，当她还没有蜷着身体把最后的玩具交到你手里，而你把它温柔地放进棺材中。
…… 母亲—眇目的塑像，矗立在完好的殿堂中央的命运女神—这是抚摸你的大自然，熏香你的风，整个儿进入你身体、让你升到天堂（托你到多重圈之上）、使你腐朽的世界。
…… 母亲—不管是年轻还是年老，漂亮还是丑陋，宽宏还是固执—就是讽刺画像、爱嫉妒的女魔、失败的 原型 —如果 观念 （栖居在严格的大写字母的三脚支架上憔悴的女预言者）真的只是活泼的、轻巧的、闪烁的思想的戏仿…… 母亲—不论她的臀部浑圆还是干瘪，她的乳房抖动还是坚硬—从一开始一切女人注定的衰微，就是月经来潮之下闪光的岩石逐渐变成碎末，就是一长列满载华美货物的沙漠商队缓慢地隐没在年深月久的大漠沙子下面。
母亲—窥伺的死亡天使，紧抱的宇宙天使，由时间的浪潮抛掷爱的天使—就是有荒诞图案的贝壳（肯定有毒的标志）为被遗忘的水塘产生一圈圈涟漪，它要投向深深的承水盆。