人们发现，事实上，她为了惩罚母亲而献身，她感到自己没有得到母亲足够的爱；孩子的时候，夜里她窥视双亲，因为她担心他们给她一个弟弟或者一个妹妹；她很爱她的母亲。
“现在她应该结婚，离开父亲家，放弃父母的卧房吗？
这不可能。
”她让自己发胖，抓伤自己的手，变得昏头昏脑，得了病，企图用各种方法侮辱她的未婚夫。
医生给她治疗，但她哀求母亲放弃让她结婚的想法：“她希望待在家里，永远是个孩子。
”她的母亲坚持让她结婚。
在结婚之前一个星期，人们发现她死在床上，她开枪自杀了。
在其他例子中，少女长期生病；她感到绝望，因为她的身体状况不允许她嫁给“她热爱的”男人；实际上，她让自己得病，为的是不嫁给他，她只在解除婚约的情况下才重新找到平衡。
有时，对结婚的恐惧来自少女以前有过性体验，这给她留下深刻印象，她尤其担心失去处女贞操会被发现。
但往往是对她的父亲、母亲、妹妹的强烈感情，或者是一般而言对家庭的眷恋，使她不能忍受屈从于一个陌生男人的想法。
有许多少女之所以决定结婚，是因为必须结婚，是因为受到压力，是因为她们知道，这是唯一理智的出路，她们想过妻子和母亲的正常生活，但内心深处仍保留着隐秘而执著的抗拒，使她们夫妻生活的开头变得困难，甚至会阻碍她们从中找到幸福的平衡。
一般说来，婚姻并不是通过爱情决定的。
弗洛伊德说过：“可以说丈夫永远只是一个被爱男人的替身，而不是这个男人本人。
”这种分离绝非偶然。
它是由婚姻制度的性质本身带来的。
问题是要让男女的经济和性的结合朝集体利益发展，而不是保证他们的个体幸福。
在父权制下，往往—今日在某些穆斯林中仍是这样—由父母选择的未婚夫在结婚之前甚至没有见过她们的面。
从社会角度看，把终身大事建立在感情或性的任性之上，是行不通的。
蒙田说： 在这种明智的交易中，欲望不是那么放纵；它们是不明朗的，更加迟钝。
爱情厌恶人们不是如实地看待它，并卑劣地混杂于以别的名义安排和维持的交往，像结婚就是这样，婚嫁、财力与魅力、美貌自然同等重要，或者更重要。
不管怎么说，结婚不是为自己；结婚同样或者更是为了后代和家庭。
（第三卷第五章） 由于是男人“娶”女人—尤其有许多女人供挑选时—所以他有更多的选择可能性。
但既然性行为被看做强加给女人的一项 服务 ，人们让与她的好处就建立在这上面，那么，不顾她的特殊偏爱也就是符合逻辑的了。