这些意象表明了如下观点，即女性本原如果原封不动的话，就更有力量，包含更大的威胁。
(43) 有时候，不会出现非处女的问题，例如，在马林诺夫斯基 (44) 描绘的土著人中，由于性行为从童年起就被允许，因此姑娘绝对不是处女。
有时，母亲、姐姐或者某个收生婆有步骤地破坏小姑娘的童贞，在她的整个童年时期，扩大阴道口。
也有时破坏童贞是在青春期由女人们用一根棍子、一块骨头、一块石头进行的，仅仅被当做外科手术看待。
在其他部落，小姑娘到了青春期，要屈从于一次野蛮的秘密祭礼：男人们把她拖出村外，用工具破坏她的童贞，或者奸污她。
最常见的仪式之一是把处女提供给过路的异乡人，要么认为他们对于“神力”没有反应，这种“神力”只对部落的男性有危险；要么不在乎不幸会落在他们身上。
更常见的是，祭司、医生、酋长，或者部落首领，在举行婚礼的前一夜破坏未婚妻的童贞；在马拉巴尔 (45) 海岸，婆罗门负责做这种事，看起来他们并无乐趣，却要求巨额报酬。
众所周知，凡是神圣的东西对不信教的人都是危险的，而祝圣的人却能运用而没有危险，因此可以理解，祭司和首领能够驯服邪恶的力量，而丈夫应该对这种力量加以防范。
在罗马，这类习俗只留下一种象征性的仪式，人们让未婚妻坐在一个普里阿普斯 (46) 石像的生殖器上，这有双重目的：提高生殖力，并且消耗她身上过于强有力、因而甚至有害的流体。
丈夫还用其他方法来自卫：他亲自破坏处女的童贞，但这必须与保护他不受侵害的仪式同时进行，比如，他当着全村人的面，用一根棍子或一块骨头来做。
在萨摩亚 (47) ，他事先用白布裹在手指上，再把沾上血迹的碎布片分发给与会者。
有时，男人也被允许以正常方式破坏妻子的童贞，但是三天内不能在她身上射精，避免受精的胚胎被处女膜的血玷污。
神圣与否的分别常出现一百八十度的转变，处女血在不那么原始的社会中变成一种吉利的象征。
在法国，还有些村庄，婚礼后的早晨，要在亲朋好友面前展示带血的床单。
这是因为在父权制中男人变成了妻子的主人；在动物中使人害怕的特点，或者未被驯服的因素，对懂得驯养的主人来说，则变成宝贵的特点。
男人把野马的暴烈、雷霆和瀑布的万钧之力变成使他兴旺的工具。
因此，他希望把妻子整个原封未动归为己有。