我们已经看到，《摩奴法典》允许合法妻子与丈夫一样升入天堂。
男人越是个体化并且要求他的个体性，他就越在自己的妻子身上认识到这是一个个体，她有自由。
对自己命运无忧无虑的东方人，满足于只把女人作为享乐对象，但是，西方人一旦提升至意识到他的存在的特殊性，他的梦想便是被一种外来的、驯顺的自由承认。
希腊人在闺房的女俘中，找不到他所要求的同类，因此，他把爱情转移到男性同伴身上，他们的肉体像他的一样，潜藏着一种意识和一种自由，或者他把爱情献给高等妓女，她们的独立、学养和精神几乎与他并驾齐驱。
当情况允许的时候，妻子能最好地满足男人的要求。
罗马公民在主妇身上看到的是一个人，在科涅利亚、阿里亚身上，他占有的是他的分身。
奇特的是，基督教在某个方面要求男女平等。
它憎恶她身上的肉体，如果她否定自己的肉体，她就同男性一样是天主的创造物，被救世主赎回，她便排列在男性旁边，位于将会获得天堂快乐的灵魂中间。
男女都是天主的仆从，几乎同天使一样没有性别，并得到天恩的帮助，一同推拒尘世的诱惑。
如果女人同意否定自身的动物性，由于她曾代表了罪恶，她也是战胜了罪恶的选民获得胜利的光辉化身。
(76) 当然，为人类赎罪的神圣救世主是男性；人类必须为自身的得救合作，女人正是在最令人羞耻、最邪恶的形象中，受到召唤，表现其顺从的良好意愿。
基督是天主，但正是圣母，一个女人，统治着全人类。
只有在社会边缘发展起来的教派，才在女人身上复活伟大女神的古代特权。
教会表达的是父权制文明，并为之效劳，在这种文明中，女人最好能附属于男人。
她让自己成为他恭顺的女仆，也就成为一个受祝福的圣女。
因此，在中世纪盛期，耸立着对男人有利的最完美的女人形象：被荣耀围绕的基督母亲的脸。
她是女罪人夏娃的相反形象；她把蛇踩死在脚下；她是得救的中介，就像夏娃是下地狱的中介一样。
女人作为 母亲 是可怕的；必须在怀孕中使她变形和屈服。
马利亚的童贞特别有一种否定的价值：通过她，肉体被赎回，而她是没有肉欲的；她没有被碰触过，也没有被占有过。
对于亚洲的 大母神 ，人们也不承认她有丈夫，她孕育了世界，孤独地统治它；她可以出于任性而有贪欲，但在她身上， 母亲 的伟大没有被强加于妻子的屈从所降低。
因此，马利亚没有经历性欲带来的玷污。
她同女战士密涅瓦有亲缘关系，是象牙塔、城堡、不可攻克的塔楼。