” (7) “我在燃烧，她却把我熄灭。
我在水上行走，她拖住我的手臂，我沉了下去。
” (8) 既然她仅仅是缺乏、贫困、否定，而且她的魔法是虚假的，那么她怎么会有那么大的威力呢？
蒙泰朗没有作解释。
他仅仅骄傲地说：“狮子理所当然害怕蚊蝇。
” (9) 但是回答显而易见：当只有一个人的时候，自然很容易自认为是君主，当小心翼翼不肯负重时，自然很容易自认为强有力。
蒙泰朗选择了容易的办法，他宣称崇尚难以达到的价值，但他力图很容易就达到这些价值。
《帕西法尔》中的国王说：“只有我们给自己戴上的王冠，才是值得戴在头上的。
”这是个方便的准则。
蒙泰朗的额头上戴得太重了，他身穿紫红袍，可是，只要外人看一眼就可以发现，他的王冠是彩纸做的，他就像安徒生笔下的国王那样，全身赤裸。
梦中行走在水上，比起真正走在陆地上远远不那么累人。
因此，狮子蒙泰朗带着恐惧避开女性这蚊蝇，他害怕真实的考验。
(10) 如果蒙泰朗真的使永恒的女性的神话破灭，那就应该祝贺他，否定了 女人 才能使女人成为人。
但可以看到，他没有打碎偶像，他把她变成魔鬼。
他自己也相信这种晦暗不明的、不可约减的本质：女性；他步亚里士多德和托马斯·阿奎那之后尘，认为她应从否定去界定；女人由于缺乏阳刚气而是女人；这就是一切女人应该忍受而不能改变的命运。
企图摆脱这命运的女人，处于人类阶梯的最低一级，她不能成功地变成男人，也放弃了成为一个女人；她只是微不足道的丑八怪、一个幌子；她是一个躯体和一个意识的事实不会赋予她任何实体，蒙泰朗不时是个柏拉图式的精神恋爱者，他似乎认为，只有阴柔和阳刚的 概念 才占有存在；不属于两者的个体，只是表面的存在。
他无可挽回地谴责这些“半鸟半女人的吸血鬼”，她们胆敢作为自主的主体出现、思想和行动。
他想通过勾画安德蕾·阿克邦的肖像，证明任何竭力把自己变成一个人物的女人，都会变成扮鬼脸的木偶。
当然，安德蕾是丑陋的，没有风度，穿着不好，甚至肮脏，指甲和前臂脏兮兮的，给她灌输的一点点文化足以扼杀她的女性特征；科斯塔尔向我们保证，她是聪明的，但蒙泰朗描写她的每一页都表明她十分愚蠢；科斯塔尔声称对她抱着同情；蒙泰朗使我们感到她令人讨厌。
通过这种灵活的模棱两可的描写，他证明了女性智力的愚蠢，并确定生得难看在女人身上败坏了她趋向的一切男性品质。