事实上，她们可以反过来作为守护天使出现在另一个家庭中—她们的父亲、兄弟、丈夫、情人的家庭中；正如掠夺富有的金融家的交际花，对画家和作家来说却是文艺的资助者。
在实际生活中，阿斯帕西娅、蓬巴杜夫人这样的人物的两可作用，很容易得到理解。
如果有人提出女人是 螳螂、曼德拉草、魔鬼 ，同时发现女人也是 缪斯、母亲 — 女神、贝雅特里齐 时，就会摸不着头脑。
由于群体的代表和社会类型，一般是通过对立统一原则来界定的，双重意义好像是 永恒的女性 内在的属性。
圣洁的母亲与残酷的后母互为关联、天使般的少女与邪恶的处女互为关联；人们也时而说 母亲 相当于 生命 ，或者 母亲 相当于 死亡 ，时而说凡是处女都是一个纯洁的精神或者是一个注定属于魔鬼的肉体。
显然不是现实让社会或者个人在两种对立统一原则之间做出选择；在每个时代，每种情况下，社会和个人都根据各自需要做出决定。
它们往往将制度和所依附的价值投射到所采用的神话中。
因此，要求女人待在家中的父权制，把女人界定为情感、内心、内在性；事实上，一切生存者同时是内在性和超越性；当人们没有向生存者提出目标，或者阻止它达到任何目标，剥夺它的胜利时，生存者的超越性便徒劳地陷入往昔，就是说重新陷入内在性中；这是在父权制下给女人指定的命运；但这决不是一种天职，正如奴隶状态不是奴隶的天职一样。
在奥古斯特·孔德笔下，可以清楚地看到这种神话学的发展。
将 女人 等同于 利他主义 ，就是给男人保证他拥有忠诚于他的绝对权利，就是强迫女人要绝对地忠诚。
不应该把神话同某种意义的理解混淆起来；意义是内在于事物的；它在活生生的体验中向意识显示出来；而神话是一种超越的 概念 ，摆脱了一切意识的控制。
当米歇尔·莱里斯在《人的时代》中描绘他对女性器官的幻觉时，他告诉我们一些意义，却根本没有提到神话。
对女人身体的赞叹，对月经流血的厌恶，都是对具体现实的感知。
在发现女性肉体的肉欲性质的经验中，没有任何神秘的东西，当企图通过与花朵或宝石作对比表现这些性质时，也没有过渡到神话。
要说 女人 就是 肉体 ，要说 肉体 就是 黑夜 和 死亡 ，或者说她就是 宇宙 的光辉，这无异于离开大地的真实，飞到虚无的空中。
因为男人对女人来说也是肉体；而女人有别于肉欲对象；对每个人来说，在每次体验中，肉体具有特殊意义。