在这里科斯塔尔的傲慢非常忠实地模仿粗野行为，很难把他与没有教养的旅行推销员区分开来。
一个女人的首要责任，是顺从他的豪爽要求；当科斯塔尔设想索朗热不欣赏他的抚爱时，他大发脾气。
他疼爱拉迪佳，是因为他插入她的身体时，她的脸闪出快乐的光芒。
这时他感到既是食肉兽，又是高贵的王子的快意。
我们不禁感到困惑，如果被占有和得到满足的女人只是一样可怜的东西，一堆跳动着意识代用品的平淡乏味的肉，那么占有和满足的迷醉又从何而来？
科斯塔尔怎么能跟这些无用的造物浪费这么多时间呢？
这些矛盾心理显示出他的傲慢，这只不过是虚荣心而已。
比当强者、慷慨的人、主子更妙不可言的快乐，就是对女性的怜悯。
科斯塔尔不时激动地在心里感到如许博爱的沉重和同情、如许“对女人的怜悯”。
有什么比硬心肠的人意外的温柔更令人感动呢？
当他俯身对着女人这些有病的动物时，他在自己身上复活了埃皮纳尔 (27) 画片的崇高形象。
即使是女运动员，他也喜欢看到她们被战胜，受了伤，疲乏不堪，受到伤害；至于其他女人，他希望她们尽可能地解除武装。
她们的月经令他厌恶，但科斯塔尔告诉我们：“他总是喜欢女人来月经的那几天……” (28) 有时他向这种怜悯让步；他竟至许下诺言，虽然无法兑现，他许诺要帮助安德蕾，要娶索朗热。
当怜悯从他心中退走时，这些诺言便烟消云散了，他没有权利食言吗？
是他制定游戏规则，他只有一个对手，只同自己比试。
低下，可怜，这还不够。
蒙泰朗希望女人是可鄙的。
他有时认为，欲望和蔑视的冲突是一出动人的悲剧：“啊！
希望获得被蔑视的东西，多么动人的悲剧啊！
……几乎在同一个动作中要吸引过来又推拒出去，点燃又赶快扔掉，像划一根火柴那样，这就是我们与女人的关系的悲剧！
” (29) 事实上，只有从火柴的角度来看才是悲剧，而这是可以忽略的角度。
至于划火柴的人，考虑的是不要烧到自己的手指，显而易见，这种操练使他高兴。
如果他的乐趣不是“希望获得被蔑视的东西”，他就不会一直拒绝希望得到他敬重的东西：阿尔邦就不会推拒多米尼克；他会选择“在平等中去爱”；他可以避免如此蔑视他所希望得到的东西，毕竟，在理论上看不出一个年轻、漂亮、热情、简单的小个子西班牙舞女如此可鄙；是因为她贫穷，出身低贱，没有文化吗？
恐怕在蒙泰朗看来，事实上这并非缺点。