在少女身上，发现青春期的紊乱带来的变化，加剧了紊乱。
因为她觉得自己的身体可疑，她不安地观察它，觉得它有病：它的确有病，可以看到，事实上，这个身体很脆弱，确实产生机体紊乱，但是妇科医生一致说，他们的女病人十分之九得的都是心病，就是说，要么她们的不适没有任何生理依据，要么机体紊乱本身是由于心态促成的。
大半是由于做女人的焦虑在折磨着女人的身体。
可以看到，如果女人的生物性处境对她构成障碍，这是由于她被牢牢控制在某种前景中。
当神经的脆弱、血管舒缩的不稳定不属于病理性的时候，就不会影响她从事任何职业，在男性中也存在各种各样的体质。
每月一两天不适，甚至痛苦，也不是障碍；事实上，大量女人对此能适应，特别每月的“诅咒”可能使之更加不适的女人尤其如此：女运动员、女旅行家、从事艰苦职业的妇女。
大部分职业并不要求超过女人所能提供的体力。
在体育中，要达到的目标不是独立的体能的成功，而是达到每个机体所固有的完美；次轻量级拳击冠军能与重量级拳击冠军相媲美；女子滑雪冠军不低于比她滑得更快的男子冠军，他们属于两个不同的范畴。
正是女运动员积极关注自身的完美，最不感到自己不如男子。
总之，身体上的弱点不允许女人学到暴力，如果她能在身体上确认自己，并用另一种方式展现于世界上，这种不足也很容易得到补偿。
无论是游泳、攀登峭壁、驾驶飞机，还是同自然界的暴力作斗争、冒险和探险，面对世界，她都不会感到我所说的胆怯。
正是在给她甚少出路的整体处境中，这些特殊性变得重要，虽然不是直接地，却确认了童年在她身上形成的自卑情结。
这种情结也会压抑她智力的发展。
人们往往指出，少女从青春期起，在智力和艺术领域失去地盘。
这有很多原因。
最常见的原因之一是，女孩在她周围的人中遇不到给予她兄弟的那种鼓励；正相反，人们希望她 也是 一个 女人 ，她必须兼顾她的职业负担和与女性身份相关的负担。
一所职业学校的女校长在这方面提出了如下见解： 少女突然变成一个靠工作谋生的人。
她有新的欲望，这些欲望跟家庭毫不相干。
她时常必须做出相当巨大的努力……她夜里回到家里，精疲力竭，脑袋里塞满了白天发生的各种各样的事……这时，她受到什么样的对待呢？
母亲派她赶快去做事。
她要完成没做完的家务，还要料理自己的衣服。
不可能摆脱继续纠缠她的各种想法。