“突然，她对父母宣称，她是西班牙王后，态度高傲，裹在一块窗帘中，笑着，唱着，指挥，下命令。
”两年内，这种状态在来月经时一再出现；然后有八年，她过着正常的生活，但她很爱幻想，喜欢奢侈，常常苦恼地说：“我是一个职员的女儿。
”将近二十三岁时，她对周围的人变得漠不关心和看不起，表现出野心勃勃；她体衰力弱，被送到圣安娜医院，在那里度过了八个月；她回到家里，三年中卧床不起，“脾气很坏，凶恶，粗暴，任性，百无聊赖，让周围的人都过着地狱般的生活”。
家里人把她再送到圣安娜医院，她再也出不来了。
她卧病在床，对什么也不感兴趣。
有时—似乎与经期有关—她起床，裹在毯子中，摆出夸张的姿态，装腔作势，对医生微笑，或者讥讽地望着他们……她的言语往往表现出某种肉欲，她高傲的态度表现出狂妄自大的想法。
她越来越陷入幻想中，这时，满足的微笑掠过她的面孔；她不再梳妆打扮，甚至弄乱自己的床。
“她炫耀古怪的装饰。
即使不是赤裸裸地出现，却也不穿内衣，常常不要床单，蜷缩在毯子里，头上戴一顶锡纸做的王冠，她的手臂、手腕、肩膀、脚踝戴着无数丝线和丝带做的手镯脚链。
类似的戒指装饰着她的手指。
”然而，有时她对自己的状态也会说出完全清醒的体己话。
“我记得以前发过病。
事实上，我知道这一切都不是真的。
我像一个孩子和布娃娃玩耍，我很清楚，布娃娃不是活的，但想说服自己这是活的……我戴帽，我炫耀。
这使我高兴，然后，逐渐地，仿佛不由自主似的，我好像中了魔法；我仿佛生活在一个梦里……我像一个女演员，在扮演一个角色。
我待在一个想象的世界中。
我过着好几种生活， 在所有这些生活中，我是主角 ……啊！
我经历过那么多不同的生活，有一次，我和一个美国男子结了婚，他非常俊美，戴着金丝边眼镜……我们有一座大公馆，每个人都有自己的房间。
我举行多么盛大的宴会啊！
……我在穴居人的时代生活过……我以前举行过婚礼。
我没有计算过同多少人睡过觉。
这有一点落后。
人们不理解我赤身裸体，在大腿上戴着一只金手镯。
从前，我有一些我非常喜爱的朋友，在我家里举行宴会。
有鲜花、香水、貂皮。
我的朋友们送给我艺术品、塑像、小汽车……当我光着身子裹在床单里的时候，这令我想起从前的生活。
作为艺术家， 我爱镜子里的我 ……我在迷醉中成为我愿意成为的样子。
我甚至做过蠢事。
我有吗啡瘾、可卡因癖。
我有过一些情人……他们在夜里潜入我家。