因为在那时女性本原被认为达到它的力量的顶点，人们担心在亲密的接触中，它会战胜男性本原。
男人更加朦胧地厌恶在他占有的女人身上，重新找到他所恐惧的母亲的本质；他竭力分开女性的这两种面貌，因此，禁止乱伦以异族通婚的形式，或者以更现代的形式，成为普遍的法则；因此，在女人更为专注于她的生育角色时，即在月经期、怀孕期、哺乳期，男人远离女人，不与之性交。
恋母情结—必须修正这个概念—并不与这种态度相悖，而是相反，与此相连。
男人把女人当做世界混沌的源泉和有机体的混乱变化来加以防范。
然而，也正是在这种形象中，她使得与宇宙和天神分离的社会继续同它们保持联系。
今日，她仍然在贝都因人、易洛魁人 (33) 中保证田野的丰收；在古希腊，她倾听地底的声音；她截取风和树的语言，她是皮提亚、西比尔 (34) 、女先知；死人和天神借她的嘴说话。
今日她保留着这些神化的权力，她是通灵人、手相家、用纸牌算命的女人、预言家、受神灵启示的人；她听到各种声音，看到异象。
当男人感到需要重新投入动植物生命的怀抱中时—就像安泰俄斯 (35) 接触大地能恢复力量一样—他们便求助于女人。
对土地的崇拜，经过希腊和罗马的理性文明还残存下来。
这些崇拜通常是脱离正式宗教生活展开的；最后甚至像在埃莱夫西斯 (36) 那样，采取秘密仪式的形式，它们的含义与太阳崇拜的含义相反，在太阳崇拜中，男人肯定自己的分离意志和精神意志；它们是这种意志的补充；男人竭力通过迷醉摆脱自身的孤独，这就是秘密仪式、酒神节的目的。
在男性重新征服的世界中，是一个男性的神狄俄尼索斯剥夺了伊什塔尔、阿斯塔特的魔力和蛮力，但仍然是女人在他的形象周围肆虐：梅纳德、梯伊阿得、巴尚特 (37) 呼吁男人来到宗教的迷醉和神圣的疯狂中。
神圣的卖淫的作用也是相同的，这同时是发泄和疏导生育的力量。
今日，民间节日仍然以纵欲为特点；女人在其中不仅仅是一种享乐对象，而且是一种达到个体在其中自我超越的hybris (38) 的方法。
乔治·巴塔耶 (39) 写道：“一个人在自己内心深处具有的失落感、悲剧感，即‘盲目的神奇’，只能在一张床上遇到。
” 发泄性欲时，男人拥抱着情人，竭力迷失在肉体的无限神秘中。
但我们看到，相反，正常的性欲将 母亲 与 妻子 区分开来。