我和你在最美妙的花园里散步，我帮你采摘玫瑰，我的篮子永远装不满。
这样，一整天，我请求和你一起散步，夜晚来临时，我很幸福，我心急火燎地计算在我和黑暗，在我的梦和永远装不满的篮子之间隔开的时间…… 孟杜斯在《少女的心灵》中援引了大量相似的信： 我亲爱的苏珊……我真想在这里抄写几节《雅歌》 (12) ：你多么漂亮啊，我的朋友，你多么漂亮啊！
你像神秘的未婚妻，你像沙仑玫瑰 (13) ，像幽谷百合，你像她一样，对我来说，胜过普通的少女；你是象征，许多美好崇高事物的象征……正因如此，雪白的苏珊，我以纯洁的、无私的，包含某种宗教意味的爱，深爱着你。
另一个少女在一篇日记里袒露了不那么高尚的冲动： 我在那里，我的腰被这只雪白的小手搂着，我的手搭在她圆滚滚的肩膀上，我的手臂靠着她赤裸的、温热的手臂，我的胸贴紧在她的酥胸上，我面对着她微启的好看的嘴，露出小小的牙齿……我瑟瑟发抖，感到我的脸火辣辣的。
(14) 埃瓦尔夫人在《少女》中也搜集了大量这类亲密感情的吐露： 给我心爱的仙女，我亲爱的心上人。
我漂亮的仙女。
噢！
请对我说，你仍然爱我，请对我说，我对你始终是忠诚的女友。
我很忧愁，我那么爱你，噢，我的L……而我无法对你说话，向你表达清楚我的爱慕；没有语言可以描绘我的爱。
我崇拜的人 ，这不足以表达我的感受；有时我觉得我的心要爆裂了。
被你所爱，这太美了，我难以相信。
噢，我的宝贝 ，请对我说，你还会长久地爱我吗？
…… 从这种激情很容易滑到青少年有罪的爱情；有时，两个女友中的一个控制另一个，虐待狂似的施展她的权力；但往往更多是没有屈辱、没有斗争的互爱；给予快感和获得快感，仍然像每一方自恋而非成为一对情侣时那样单纯。
可是这种洁白是苍白无力的，当少女期望进入生活，通向 他者 时，她想恢复父亲目光的魔力，为己所用，她要求得到天神的爱情和温存。
她寻求一个女人，这个女人不像男性那么陌生，那么可怕，但具有男性的威望，一个有职业、能谋生、有一定社会地位的女人，很容易像一个男人那样有魅力；众所周知，在女学生心中，女教师、女学监会燃起多么炽热的“火焰”。
在《妇女军团》中，克莱芒丝·戴恩以圣洁的方式描绘了欲火炎炎的激情。
有时，少女对她的知心女友和盘托出自己热烈的爱；甚至有时她们会分享这种激情，双方因更强烈地感受到而自鸣得意。