“决不要以强制的行为开始婚姻”，或者模棱两可：“巧妙地抓住快感的微妙之处，加以发展，给以新的式样，崭新的表现构成丈夫的才能”。
另外他马上补充说：“在不相爱的两个人之间，这种才能属于淫荡。
”然而，蕾内恰好不爱路易，他所描绘的这种“才能”来自何处？
事实上，巴尔扎克狡猾地回避了问题。
他不了解没有中性的情感，缺乏爱、强制、无聊，只能产生怨恨、不耐烦、敌意，而不能产生温柔的爱情。
他在《幽谷百合》中表现得更真诚些，不幸的德·莫尔索夫夫人的命运显得不那么说教。
将婚姻和爱情协调起来不是易事，没有神灵干预很难成功，克尔恺郭尔经过复杂的迂回手法才得出解决方法。
他喜欢揭示婚姻的悖论： 婚姻是多么古怪的创造啊！
使它更加古怪的是，它被看做一种自发行为。
然而，任何行为都没有起这样决定性的作用……像这样有决定性的行为就必须自发地去做。
(17) 困难是这样的：爱情和爱慕是完全自发的，结婚是一个决定；然而，爱慕应该由结婚或想结婚的决定激发起来的；这意味着，最自发的东西应该同时是最自由的决定，而自发性是这样不可解释，以致要归于神灵，应该同时根据思考和竭尽全力的思考，从中产生决定。
此外，一件事不应紧随着另一件，决定不应蹑手蹑脚跟随在后面到达，一切应该同时产生，两样东西应该在结局那一刻汇合在一起。
(18) 这就是说，爱不是嫁娶，很难理解爱情怎样才能变成责任。
但这个悖论吓不倒克尔恺郭尔，他所有关于婚姻的随笔，是为了澄清这个谜而写成的。
他承认，这样理解是不错的： “思考是自发性的毁灭天使……如果思考后不得已而选择爱慕，也许就永远没有婚姻了。
”但是，“决定是一种通过思考获得、以纯粹理想的方式感受到的新的自发性，这是恰好与爱慕的自发性相连的自发性。
决定是建立在伦理条件之上的严谨生活观念，可以说应该给爱慕开辟道路，保证它抵御一切内外危险”。
因此，“一个丈夫，一个真正的丈夫，自身是一个奇迹！
……当生存在他及意中人身上汇聚了严肃的全部力量时，要能够保持爱情的快乐！
” 至于女人，理智不是她的命运，她没有“思考”，因此，“她从爱情的直接性过渡到宗教的直接性”。
这种理论用明晰的语言表达出来，意味着一个恋爱的男人通过对上帝的信仰决定结婚，上帝应该保证他感情和承诺一致；还意味着女人一旦恋爱便希望嫁人。