就是说，我们对个体的机遇感兴趣，将不用幸福这个词，而是用自由这个词去界定这些机遇。
毋庸置疑，如果我们假设，有种生理、心理或经济的命运压在女人身上，这个问题就会毫无意义。
因此，我们将以讨论生物学、精神分析学、历史唯物主义关于女人的观点开始。
随后我们将力图从正面指出，“女性实在”是怎样形成的，为什么女人被界定为 他者 ，按男人的观点看，其后果是怎样的。
我们将按女人的观点描绘她们固有的世界 (41) ；这样我们才能明白，女人竭力摆脱至今给她们划定的范围，尽力参与到人类的 共在 中遇到怎样的问题。
(1) 如今这本杂志已经寿终正寝，杂志名为《坦率》。
—原注 (2) Saint Thomas Aquinas（1225—1274），意大利神学家、哲学家。
(3) Dorothy Parker（1893—1967），美国女作家。
(4) 比如，金西的报告只限于界定美国男人的性特征，这是完全不同的。
—原注 (5) vir、homo，均为拉丁文， 男人、人 。
(6) Aristotle（前384—前322），古希腊自然科学家、哲学家、文艺理论家，著有《诗学》、《修辞学》等。
(7) Jacques-Bénigne Bossuet（1627—1704），法国作家、主教，著有《诔词》、《世界史讲话》等。
(8) Jules Michelet（1798—1874），法国史学家、散文家，著有《法国史》、《法国大革命史》、《鸟》、《昆虫》、《大海》、《大山》等。
(9) Julien Benda（1867—1956），法国作家，他的小说和随笔偏重哲理。
(10) 法文，有女性、性、性器官、性欲等意。
(11) 这种观点是埃·莱维纳斯在他的随笔《时间和他者》中以最明确的形式表达的。
他这样表述：“难道不是有一种情况，他性会作为本质，通过一个存在从而获得一个积极的称号吗？
未能不折不扣地进入同类的两个物种对抗中的他性，会是什么呢？
我认为，绝对相反的对立物，其对立丝毫不受对立物和关联者之间建立的关系的影响，允许处于绝对他者含义的对立就是女性。
性别不是一种特殊的差异……性别差异也不是一种矛盾……（它）也不是两个互补词汇的二元论，因为两个互补词汇是以一个完整的预先存在作为前提的……他性在女性中得以完成。
这是同一类的词汇，但含义与意识相反。