当别人为我们做准备时，奥里昂，我想，在你身上还储存着一点物质，我正是由这些你缺少的东西做成的。
(101) 在这种必要的美妙结合中，天堂重新找到了，死亡被战胜了： 这个人由男人和女人重新合成，这个曾存在于天堂的人。
(102) 我们俩只能通过彼此才能成功地摆脱死亡。
紫色如果同橘黄色融合，就能得出纯正的红。
(103) 最后，每个人以别人的面目达到完全状态的 他者 ，即天主。
我们互相给予的，是不同形式的天主。
(104) 如果起初你没有在我的眼睛里看到他，你会那么盼望上天吗？
(105) 啊！
不要再做女人，让我在你的脸上终于看到这个天主，你是无法容纳他的。
(106) 对天主的热爱在我们身上召唤着生物那种本能，召唤着这种感觉：我们本身是不完美的，我们获得的至善，是在我们身外的某个人。
(107) 因此，每个人在别人身上都找到人世生活的意义，还有这种生活贫乏的无可争辩的证明： 既然我不能给予他天空，至少我能让他摆脱大地。
才能向他提供一个与其愿望相称的不足。
(108) 我向你要求的是，我想给你的是，不是暂时的东西，而是永恒的东西。
(109) 然而，女人的作用和男人的作用不是恰好对称的。
在社会方面，男人有明显的优势。
克洛岱尔相信等级制，尤其是家庭中的等级，丈夫是家长。
安娜·韦科尔主宰着她的家。
堂佩拉热自认为是园丁，被赋予照管这棵脆弱的植物，即堂娜·普鲁埃兹的任务；他给她一个使命，她想不到要拒绝。
仅仅作为男性这一事实，便给以特权。
西涅问道：“我是谁，可怜的姑娘，竟敢跟我家族的男性相比？
” (110) 是男人在耕种田地，建造大教堂，用剑战斗，探索世界，征服土地，行动和做事。
天主在人间的意图通过他来完成。
女人只作为助手出现。
她要安分守己，耐心等待，维持现状： “我安于现状，长守于斯，”西涅说。
她保卫库封塔纳的遗产，当他在远方为 事业 而战时，她誊清账目。
女人给战斗者带来希望：“我带来不可抗拒的希望。
” (111) 还有怜悯： 我曾经很同情他。
因为他将转到哪里去寻找他的母亲，难道不是走向那个受辱的女人， 心中充满着信赖和知耻？
(112) 金头临死时喃喃地说： 这是受伤者的勇气，衰弱者的支持， 垂死者的陪伴…… 不管女人是否了解处在虚弱状态中的男人，克洛岱尔也没有责备她；相反，他感到在蒙泰朗和劳伦斯的男性骄傲是亵渎行为。