因此，马利亚没有经历性欲带来的玷污。
她同女战士密涅瓦有亲缘关系，是象牙塔、城堡、不可攻克的塔楼。
古代的女祭司像大部分基督教圣女一样，也是处女，献身于善的女人，应该在她体力完整无损的光辉中将自身奉献出去；她必须在未被征服的完整中保持女性的本原。
人们拒绝马利亚的妻子身份，是因为要更纯粹地在她身上赞美 女人 — 母亲 。
她仅仅是接受了给她指定的从属作用，才受到赞美。
“我是主的使女。
”在人类历史上是第一次母亲跪在儿子面前；她坦率地承认自己的低下。
这里，男性最崇高的胜利在对马利亚的崇拜中实现了：用失败结局来为女人恢复名誉。
伊什塔尔、阿斯塔特、库柏勒是残忍的、任性的、淫荡的；她们是强大的；既是死的源泉，又是生的源泉，她们生下男人，让他们成为自己的奴隶。
在基督教中，生与死是只属于天主的事，从母体出生的男人永远摆脱了母体，大地只等待他的尸骨；他的灵魂的命运不在母亲的权力所及范围内；洗礼圣事使烧掉胎盘或者扔到水里的仪式变得可笑了。
在人间再也没有魔法的位置，天主是唯一的王。
人性本恶，但面对天恩，人性无能为力。
怀孕作为自然现象，不赋予女人任何权力。
因此，如果女人想克服身上的原罪污点，她只能在天主面前俯首听命，天主的意志要她服从男人。
通过这种服从，她可以在男性的神话体系中扮演一个新角色。
当她想成为统治者，而且只要她尚未明确让位时，她被打败，让人踩在脚下，却可以作为臣民受到尊重。
她没有失去任何原始属性，但这些属性改变了标志，它们从不祥的变成吉祥的；妖术变成神术。
作为女仆，女人有权获得最辉煌的荣誉。
既然她是作为 母亲 受到奴役，她首先作为母亲受到敬爱和尊重。
在母性的两种古代面孔中，今日的男人只愿意承认含笑的面孔。
男人局限在时间和空间中，只有一个身体和一次有限的生命，在外于自身的 自然 和 历史 的怀抱里只是一个个体。
女人像他一样是有限的，因为精神驻留在她身上而与他是同类，她属于 自然 ，被 生命 的无限流水穿越而过；因此，她显得像是个体和宇宙的中介，当母亲的形象变得令人放心和圣洁时，男人自然而然怀着爱转向她。
他迷失在自然中时竭力要摆脱自然，可是一旦与自然分离，他又希望回到自然。