他正是通过作恶向别人表示，他自认为高于别人。
当蒙泰朗停止“嘴对嘴地接触生活”时，他用一只手指威严地向我们指点的，就是这样的高峰。
“如同拉阿拉伯戽斗水车的驴子一样，我旋转，我旋转，盲目地，无休无止地沿着自己的足迹重复走着。
只不过，我没有抽上来清凉的水。
”对于蒙泰朗在一九二七年做出的这个表白，没有什么可补充的。
清凉的水从来没有喷射出来过。
也许蒙泰朗不得不点燃烧死佩雷格里努斯的柴堆，这是最合乎逻辑的解决办法。
他宁愿躲藏在自我崇拜中。
他不但没有献身于他不会使之变得繁华的世界，反而满足于在其中映出自己；他按照只有自己的眼睛能看到的海市蜃楼去安排自己的生活。
他写道：“君主们在任何情况下，甚至在溃败时也是自如的。
” (50) 因为他在失败中自得其乐，所以自以为是国王。
他从尼采那里学到，“女人是英雄的消遣物。
”他相信，只要拿女人来取乐，就可以被奉为英雄。
如此等等。
正如科斯塔尔所说的：“说到底，多么可笑！
” 二 戴·赫·劳伦斯或者男性生殖器的骄傲 劳伦斯与蒙泰朗正相反。
对他来说，问题不在于确定男女的特殊关系，而在于将这两者重新置于 生命 的实体之中。
这个实体既不是表现，也不是意志，它包含了动物性，人就植根于其中。
劳伦斯激烈地反对性器官—大脑的对照；在他那里，有一种宇宙的乐观主义，与叔本华的悲观主义截然相反，表现在男性生殖器中的生存意志是欢乐，思想和行动的根源应该在男性生殖器中，否则就是空洞的、机械的、贫瘠的概念。
纯粹的性欲周期是不够的，因为它回到内在性中，它是死亡的同义词，但这种割裂的实在：性和死亡，胜过与变成腐殖土的肉体相分离的存在。
男人不仅仅像安泰俄斯一样，需要不时重新与土地接触；男人的生命应该全面表现出阳刚气，它直接提出和要求女人；女人既不是消遣，也不是猎物，她不是面对主体的客体，而是相反一极的存在所必不可少的一极。
不了解这个真理的男人，例如拿破仑，错失了他们的命运，他们是失败者。
个体不是通过确定其特殊性，而是通过尽可能激烈地实现普遍性才能得救，不管是男性还是女性，都绝不应该在肉欲关系中寻找自身骄傲的胜利，或对自我的颂扬；像利用意志的工具一样利用性器官，是不可弥补的错误；应该粉碎自我的障碍，超越意识的限制本身，抛弃一切个人的至高无上。