以下引文出自《自我》。
(61) 译者是克拉拉·马尔罗。
—原注 (62) 德·谢弗勒兹夫人在投石党事件时乔装成男人，在长时间骑马之后，由于在她的马鞍上发现了血迹而被人识破。
—原注 (63) 参阅李普曼医生《青春与性》。
—原注 (64) 这是一个柏林穷苦家庭的少女。
—原注 (65) 引自海伦妮·多伊奇《女性心理学》。
—原注 (66) 当然，除了在相当多的情况下，父母或者宗教顾忌的直接或间接的干预，把它当做一种罪过。
读者可以在结尾找到一个可恶的例子：孩子有时要屈从于迫害，借口是要把他们从“坏习惯”中解脱出来。
—原注 (67) 见《性欲冷淡的女人》。
—原注 (68) 同上。
—原注 (69) 见李普曼《青春与性》。
—原注 (70) Francis Jammes（1868—1938），法国诗人，著有《从黎明三钟经到傍晚三钟经》、《报春花的葬礼》等。
(71) 参阅海伦妮·多伊奇《女性心理学》（1964）。
—原注 (72) 见《自我》。
—原注 (73) 海伦妮·多伊奇所引。
—原注 (74) 德文， 甜姐儿 。
第二章 少女 在整个童年时代，小女孩受到侮辱，感到残缺不全，但是，她认为自己是一个自主的人，在她和父母、朋友的关系中，在她的学习和游戏中，她发现自己像超越性一样面对现在，她不断遐想她未来的被动性。
一到青春期，未来不仅接近了，它居于她的身体内，而且变成最具体的现实。
它保留一贯的，命中注定的特点，当少年主动地走向成人年龄时，少女却窥视着这个不可预测的新时期的开始，这个时期的情节已经编织好了，时间把她带到那里去。
她已经脱离童年的过去，现在只对她显现为一个过渡；她在其中发现不了任何有价值的结果，而仅仅发现消遣。
她的青春不知不觉地在等待中消耗。
她等待着 男人 。
诚然，少年也梦想着女人，他渴望她，但她只是他生活的一个部分，她并不概括他的命运；从童年起，小女孩不论是想作为一个女人自我实现，还是想克服女性的局限，要想完成和逃避这一点，都有赖于男性；他有珀尔修斯和圣乔治 (1) 神采奕奕的面孔；他是解放者；他也有钱有势，掌握幸福的钥匙，是“白马王子”。
她有预感，在他的爱抚下，自己被生活的洪流席卷而去，就像憩息在母亲的怀抱里；她顺从他温柔的权威，重新感到像在父亲怀抱中一样安全，拥抱和注视的魔力重新把她变为偶像。