男人很容易在他的情人身上唤起醋意和怨恨。
怨恨是女性性冷淡最常见的根源；在床上，女人以侮辱性的冷淡让男性付出她认为自己受到的一切冒犯的代价；在她的态度中，常常有一种攻击性的自卑情结：既然你不爱我，既然我有缺点，不能取悦你，既然我受到蔑视，我也不会沉迷于爱情、欲望和快感中。
如果他以漫不经心的态度侮辱她，如果他激起她的嫉妒，如果他迟迟不表白，如果他把她变成情妇，而她希望结婚，她就这样同时报复他和自己；甚至在来往开始顺利时，也可能出现不满，引起这种反应。
引起这种敌对态度的男人，很少能成功地亲自战胜它，但是一个有说服力的、爱情的或者尊重的证明，有可能改变局面。
可以看到有些在情人怀里抱不信任和强硬态度的女人，一只结婚戒指就会改变她们，她们获得幸福，受到奉承，心安理得，一切抗拒便会烟消云散。
一个受尊敬的、多情的、细腻的新情人，最能将一个气恼的女人变成一个幸福的情人或者妻子；如果他让她摆脱自卑情结，她会热烈地献身于他。
施特克尔的著作《性欲冷淡的女人》主要致力于阐明女性性冷淡中心理因素的作用。
下面几个例子清楚地表明，性冷淡往往是对丈夫或情人的怨恨行为： G.
S.
小姐献身于一个男人，等待着他娶她为妻，但是她强调一个事实，就是“她不是一定要结婚，她不想束缚自己”。
她扮演自由自在的女人。
事实上，她受世俗的牵制，像她全家人那样。
可是她的情人相信她的话，从来不提结婚。
她越来越固执，直至变得冷漠。
当他终于向她求婚时，她向他承认自己已麻木了，不再想听到谈起结合，以此来报复。
她不再想得到幸福。
她等待得太久了……她受到嫉妒的折磨，焦虑不安地等待他求婚的日子，以便骄傲地拒绝他。
随后，她想自杀，仅仅是为了高雅地惩罚她的情人。
有个女人至今跟她的丈夫关系融洽，但是她很爱嫉妒，在一次生病期间，她以为丈夫对她不忠。
回到家以后，她决定对丈夫态度冷淡。
既然他不尊重她，在需要她的情况下才用得着她，她便再也不应该被他挑起情欲。
自从回家以后，她变得性冷淡。
开初，她使用一些小诡计，不受引诱。
她以为丈夫追求她的女友。
可是不久，她性交时感到疼痛…… 一个十七岁的少女跟一个男人有关系，从中获得强烈的快感。
十九岁时她怀孕了，她要情人娶她；他犹豫不决，建议她人工流产，她拒绝了。
三个星期以后，他表示准备跟她结婚，她变成了他的妻子。
但她永远不能原谅他让她焦虑了三星期，变得性冷淡。