她先是有阴道痉挛，性交从来不能引起性欲高潮。
她感到她的地位是“屈辱的”；她总是扮演攻击性的主动角色。
她抛弃了她的丈夫，同时又“疯狂地爱他”，她重续跟女人的关系。
她认识了一个艺术家，献身给他，但同样没有性欲高潮。
她的生活分成不同的几个阶段；有一段时间她写作、创造，感到自己完全是男性；她断断续续地、虐待狂似的同女人睡觉。
随后，她有一个女性时期。
她接受心理分析，因为她希望达到性欲高潮。
女同性恋者会很容易接受丧失女性气质，如果她由此获得自豪的男性气质的话。
但是不行。
她仍然显而易见缺乏男性器官；她可以用手或者利用人造阴茎去模仿占有，让她的女友失去处女贞操；她仍然是一个被去势的人。
她会为此深感痛苦。
作为女人，她没有达到完成阶段，作为男人，她是性无能，她的苦恼有时表现为精神病。
有个女病人对达尔比耶说 (8) ：“如果我有东西能插入，事情就会好多了。
”另外一个女病人希望她的胸部是硬挺的。
女同性恋者常常试图通过狂妄和裸露去补偿缺乏男性特点，其实表现了一种内心失衡。
有时她也成功地与其他女人创造某种类型的关系，这种关系与“女性化的”男人或者尚未定型的少男同女人保持的关系完全一样。
这样的遭遇最鲜明的例子之一，就是克拉夫特—埃宾提供的“桑多尔”的案例。
她通过这种迂回的方法，达到完美的平衡，而只有社会干预才会摧毁这种平衡。
萨洛塔出生于匈牙利一个以怪癖闻名的贵族家庭。
她的父亲把她当做男孩子来培养：她骑马，打猎，等等。
这种影响延续到十三岁，家里才把她送到寄宿学校，当时她爱上了一个英国小女孩，认为自己是个男孩，把她劫走了。
她回到母亲家，但不久，她身穿男装，以“桑多尔”的名字与她的父亲一起出游，她投身于男性的体育运动，喝酒和逛妓院。
她感到自己特别受到女演员或单身女人的吸引，而且她们大都不是豆蔻年华；她确实喜欢她们是“女性化的”。
她说：“我喜欢在诗意面纱下的女性激情。
凡是来自女人的厚颜无耻都使我产生厌恶……我对女人服装、一般说对凡是女人的东西都有一种难以形容的厌恶，但仅仅是对我和在我身上的东西而言，因为相反，我对女性怀有热情。
”她和女人有许多联系，为她们花费许多钱。
她为首都的两家大报撰稿。
她和一个比她大十岁的女人同居了三年，她好不容易才让她接受分手。
她唤起强烈的激情。