对我们来说，女人被定义为正在一个价值世界中寻找价值的人，认识这个世界的经济和社会结构是必不可少的；我们将通过女人的整个处境，以存在主义的观点去研究她。(1) Gregorio Marañón（1887—1960），西班牙医生、内分泌学家、作家。(2) Libido，即性欲。(3) 有趣的是，在戴·赫·劳伦斯的作品中也可找到这种理论。在《羽蛇》中，西普里亚诺关注的是，永远不让他的情妇达到性欲高潮：她应当同男人一起颤动，而不是在快感中个体化。—原注 (4) Œdipus，希腊神话中无意间杀死生父拉伊俄斯并娶生母伊俄卡斯忒为妻的第比斯国王。(5) Electra，希腊神话中阿伽门农和克吕泰涅斯特拉之次女，协助弟弟为父（被克吕泰涅斯特拉与其情夫埃吉斯托斯所害）报仇。(6) 这个内容将在卷Ⅱ第一章再加以详细讨论。—原注 (7) 参阅《摩西和他的人民》，A·贝尔曼译，第177页。—原注 (8) Alfred Adler（1870—1937），奥地利医生、心理学家，弗洛伊德的学生、合作者，1911年两人分道扬镳。阿德勒是个体心理学的创始人，著有《神经症性格》、《理解人生》、《个体心理学的实践与理论》等。(9) Claudius Ptolemy（约90—168），希腊天文学家、数学家、地理学家，从127年至141年在埃及亚历山大做观察，著有《星球假设》、《固定星星的位相》等。(10) 博杜安《童年心灵和精神分析》。—原注 (11) 弗洛伊德《图腾与禁忌》。—原注 (12) 在卷Ⅱ第一章，我们还要详细谈及这个问题。—原注 (13) 拉丁文， 他我 。(14) 爱丽斯·巴林特《孩子的内心生活》，第101页。—原注 (15) 有人给我举出农民孩子以比赛大便来取乐的例子：大便最多、最硬的人获得一种威信，在游戏、甚至在搏斗中任何别的成功都不能与其相比。粪便在这里起着同阴茎一样的作用：同样有异化。—原注 (16) 我们将在卷Ⅰ第二部再讨论这些想法，这里我们仅仅初步提一下。—原注