在现代的故事里，和在古代的传说中一样，男人是有特权的英雄。
德·塞居尔夫人的作品是古怪的例外，它们描绘了一个母权社会，丈夫在场的时候，他扮演一个可笑的角色，但习惯上，父亲的形象像在真实的世界中一样，戴上了荣耀的光环。
《小妇人》中，女性的戏剧是在父亲的保护下进行的，他没有出现，却被神圣化了。
在冒险小说中，是男孩子周游世界，作为水手坐船航行，在丛林中靠面包树的果实充饥。
一切重要事件都是通过男人才发生的。
现实证实了这些小说和传说。
如果小女孩看报，如果她听到大人的谈话，她便会看到，今日和从前一样，男人主宰世界。
她所赞赏的国家首脑、将军、探险家、音乐家、画家都是男人，使她的心激情澎湃的是男人。
这种威望也反映在超自然界里。
通常，由于宗教在女人生活中所起的作用，比她的兄弟更受母亲控制的小姑娘也更受到宗教的影响。
然而，在西方宗教中，圣父是一个男人，一个拥有明显男人属性的老头：有一部浓密的白胡子。
(35) 对基督徒来说，耶稣更具体地是一个有血有肉的、有一部黄色长胡子的男人。
根据神学家的说法，天使没有性别，但是他们用的是男人的名字，表现为俊美的年轻人形象。
天主在人间的使者是教皇和主教，教徒亲吻他们的指环；做弥撒和布道的教士，听教徒跪在神功架里、单独向他忏悔，他们都是男人。
一个虔诚的小姑娘同圣父的关系与她同人间父亲的关系相似；由于这种关系是在想象中进行的，她甚至经历更彻底的弃绝。
其中，天主教对她产生最混乱的影响。
(36) 圣母跪着聆听天使的话，回答说：“我是主的 使女 。
”抹大拉的马利亚 (37) 精疲力竭地待在耶稣脚边，用女人的长发擦拭耶稣的脚。
圣女们都跪着向光彩熠熠的耶稣表白她们的爱。
孩子在香烟缭绕中跪着，投身于天主和天使的注视—男人的注视。
人们往往强调色情语言和女人所说的虔诚语言之间的相似；比如，圣德肋撒这样写道： 噢，我敬爱的人，通过对你的爱，我虽然愿意在人间看不到你目光的温柔，感觉不到你嘴唇难以言传的亲吻，但是我恳求你用你的爱激起我的热情…… 我敬爱的人，用你最初的笑容 让我很快看到柔情蜜意。
啊！
让我处在火热的兴奋中。
是的，让我隐藏在你心里！
我愿意被你神圣的目光迷住，我愿意成为你的爱的猎物。
有一天，我抱着这种希望，你把我带到爱的家园，同时也就融化在我身上，你最终把我投入这火热的深渊，让我永远变成幸福的牺牲品。