这些理论没有被普遍接受，讨论一直继续到十九世纪；只有发明了显微镜，才能够研究动物的卵子；一八二七年，贝尔 (10) 辨认出哺乳类动物的卵子：这是包含在格拉夫氏泡中的一部分；不久，可以分割开来研究；一八三五年，发现了肌粒，也就是说原生质，然后是细胞；一八七七年，观察到精子进入海星卵子内；从这时起，建立了两个配子的细胞核对称之说；一八八三年，一个比利时动物学家第一次分析了它们结合的细节。
但是，亚里士多德的观点并没有完全失去影响。
黑格尔认为，两性应该不同：一个是主动的，另一个是被动的，当然，被动性是属于雌性的。
“因此，男人由于这种区别成为主动的本原，而女人是被动的本原，因为她处于未发展的统一体中。
” (11) 甚至即使卵子被确认为是积极的本原，男人仍然力图将其无活力与精子的活跃相对照。
今日，出现了一种相反的倾向：单性生殖的发现使某些学者将雄性的作用约减为单纯的物理—化学作用。
在某些物种中显示，某种酸的作用或者机械的刺激，足以促使卵子分裂和胚胎发育；由此出发，人们大胆地假设，雄性配子对繁殖不是必不可少的，它最多只是一个因素；也许男人在生殖中的作用有朝一日会消失，看来这正是一大批女人的愿望。
可是，没有什么能使这样大胆的预测成为现实，因为没有什么能允许生命产生的特定过程普遍化。
无性生殖和单性生殖的现象，和有性生殖现象同样基本。
我们说过，有性生殖现象不是 先验地 更优选的，但没有任何事实表明，有性生殖要降低到更初级的机制。
因此，我们否认一切 先验的 理论、一切冒险的理论，同时面对这样的事实：人们既不能提供这个事实的本体论的根据，也不能提供经验论的解释，人们无法 先验地 明白这个事实的影响。
正是在具体的现实中去观察它，我们才能期待得出它的意义：“雌性”一词的内涵也许才会显示出来。
我们并不打算在这里提出一种生命哲学，也不想匆忙地参与到目的论和机械论的争论中。
然而，值得注意的是，所有生理学家和生物学家都运用多少有点目的论的语言，依据的唯一事实是，他们给予生命现象某种意义，我们接受他们的词汇。
在涉及到生命和意识之间的关系时，虽然什么也没有论定，但可以说，一切有生命的事实都表明一种超越性，计划在一切功能中孕育壮大，我们的描绘也不再需要暗示什么了。
在大多数物种中，雌性和雄性的机体进行合作是为了繁殖。
它们基本上是由它们产生的配子确定的。