海伦妮·多伊奇指出 (30) ，有些丈夫要么胆小，要么笨拙，要求医生通过外科手术让他们的妻子失去处女贞操，说是妻子的构造有问题，一般说这个动机是不成立的。
她认为，女人对不能正常地插入她们体内的丈夫会永远藐视和怨恨。
弗洛伊德的一个观察 (31) 表明，丈夫的性无能会在妻子身上造成创伤： 一个女病人习惯从一个房间跑到另一个房间，在这个房间里有一张桌子。
她以某种方式铺桌布，打铃叫女仆过来，女仆不得不走近桌子，然后她又把女仆赶走……当她想解释这种困扰时，她想起这块桌布有一个污迹，每一次她都铺得让女仆一眼就能看到污迹……这一切是新婚之夜的再现，丈夫在那一夜表现得性无能。
他多少次从自己的房间跑到她的房间，重新尝试一下。
他羞于让铺床的女仆知道真相，把红墨水倒在床单上，让她相信上面有血。
“新婚之夜”把性体验变成一次考验，双方都焦虑地不知道如何克服这考验，由于自己的问题而过分不安，以致没有空闲去慷慨地想到对方；这新婚之夜给她庄严感，这庄严感使她变得可怕；往往它使女人变得永远性冷淡，这并不令人奇怪。
对丈夫提出的难题在这里：如果他“过分淫荡地挑逗妻子”，她可能感到气愤和侮辱，例如，看来这种担心就使美国的丈夫们束手无策，据金西的报告指出，尤其在受过高等教育的夫妇中更是如此，因为女人更加意识到自身，更深地受到抑制。
如果他“尊重”她，他就挑不起她的肉欲。
这种左右为难是由于女性态度的模糊性引起的：年轻女人既向往又拒绝快感；她想克制，却又因此难受。
除非极少的侥幸情况，丈夫必然会显得像浪荡子，或者显得笨拙。
因此，“夫妇的义务”对女人来说往往只是一种令人厌恶的徭役，这并不奇怪。
狄德罗说 (32) ： 屈从于一个不讨她喜欢的主人，对她来说是一种酷刑。
我见过一个体面的女人在接近她的丈夫时便恐惧得瑟瑟发抖；我看到她浸在浴缸里，以为自己永远也洗不净服从责任沾上的污秽。
这种厌恶是我们几乎不了解的。
我们的器官更加宽容。
好些女人一生都未曾感受过极度的情欲。
我很容易看做是暂时的癫痫的这种感觉，对她们而言是罕见的，当我们召唤这种感觉时，它是必然会来的。
当她们在所爱的男人的怀抱中时，至高无上的幸福消失得无影无踪。
我们在一个不讨我们喜欢的随和的女人身边却能找到这种幸福。
她们不如我们能控制自己的感官，补偿不那么迅速，不那么确定。
她们的等待会上百次受到欺骗。