她和一个比她大十岁的女人同居了三年，她好不容易才让她接受分手。
她唤起强烈的激情。
她爱上一个年轻的小学女教师，通过一次假结婚和她结合；她的未婚妻和她全家把她当做一个男人；她的岳父以为在他未来的女婿身上看到勃起的肢体（可能是阴茎）；她照样让人刮胡子，但女仆曾经在她的内裤上发现月经的血迹，并且偷窥锁孔发现桑多尔是女人。
她被揭发以后，被关进监狱，但获得释放。
她和自己心爱的女人玛丽分手感到巨大的悲伤，她在狱中给玛丽写了一些热情洋溢的信。
她的身体结构不完全是女性的：骨盆很窄，没有腰身。
乳房发达，生殖器官完全是女性的，但发育不完全。
桑多尔直到十七岁才来月经，她对此感到深深的厌恶；和男人发生性关系的想法令她厌恶；她的羞怯感只针对女人，以致她更喜欢同男人共床，而不是同女人共床。
当人们把她当做女人对待时，她感到很难受，当她不得不重新穿上女装时，她苦恼极了。
她感到自己“像被磁力吸向二十四岁至三十岁的女人”。
只有在抚摸她的女友时，她感到性的满足，她从来不让人抚摸。
有机会时，她用塞满废麻的袜子当做阴茎。
她憎恶男人。
她对别人的道德评价十分敏感，拥有很高的文学才能，知识广博，记忆力惊人。
桑多尔没有进行精神分析治疗，但从对事实的简单陈述中，可以推导出几个重点。
看来，她没有“男性化的抗议”，她以最本能的方式，依仗所受的教育和身体构造，始终自认为是一个男人；她的父亲与她一起出游，把她与他的生活结合的方式，明显有决定性影响；她的男性气质非常确定，以致她对女人没有表现出任何情绪矛盾：她像男人一样爱她们，并不感到受她们牵连而影响名誉，她以纯粹支配和主动的方式去爱她们，不接受存在相互性。
然而，令人印象深刻的是，她“憎恶男人”，特别喜欢年龄大的女人。
这就暗示桑多尔对她的母亲有 男性的 恋母情结；她延续着幼年时的儿童心理，小姑娘和她的母亲结成一对，怀着保护母亲和有朝一日支配母亲的希望。
当孩子被剥夺母爱温情时，往往对这种温情的需要会在她成年的生活中缠绕她，桑多尔由父亲抚养长大，也许梦想有一个慈爱温馨的母亲，于是她在其他女人身上寻找这个母亲；这就解释了她对其他男人深深的嫉妒，又加上她对年长的单身女人的尊敬和“诗意的”爱，在她看来，她们具有神圣的性质。