” 因此，今日应当为女人仗义执言；在期待她能恢复生活中真正价值的同时，“在艺术上毫不含糊地宣布反对男人和支持女人”的时刻来到了。
“女人—孩子。
艺术应该有条不紊地为她来到一切感觉的王国做准备。
”为什么是女人—孩子？
布勒东给我们解释说：“我选择女人—孩子，不是用这个来反对另一个女人，而是因为在她身上，并且仅仅在她身上，有 另一个 (126) 棱镜，对我来说，好像处于绝对透明的状态……” 在女人简单地等同于一个人的情况下，她像男人一样，不能够拯救这个沉沦的世界；是女性将 他者 这个因素引入文明； 他者 是生命和诗歌的真谛，唯有 他者 才能解放人类。
布勒东的观点只限于诗歌方面，女人仅仅是作为诗歌，因而是作为 他者 才得到考察的。
在人们思索女人的命运时，会牵涉相互爱情的理想：女人除了爱情，没有别的天职；这不会降低她的身份，因为男人的天职也是爱情。
然而，人们也许想知道，对女人来说，爱情是否人世的关键、美的显露；她在情人身上会找到这种美吗？
或者会在她自己的形象中找到这种美吗？
她是否能进行这种诗歌活动，通过一个有感觉的人实现诗意，或者她只局限于赞同她的情人的事业？
她本身是诗歌、眼前的诗歌，也就是对男人而言的诗歌；布勒东没有对我们说，对自身而言，她是否也是诗歌。
布勒东谈到女人时，不把她作为主体。
他也从来不提坏女人的形象。
在他的全部作品中—尽管在几篇宣言和小册子中，他抨击了人的丑类—他并不关心理清对外界表面的抗拒，而着力于显示隐秘的真相，他只因为她是有特权的“嘴”而对她感兴趣。
她深深地扎根于自然中，接近大地，显得像彼世的关键。
在布勒东身上，有着诺斯替神秘教派的作品一样对自然难以理解的论述，诺斯替教派在索菲亚身上看到赎罪、甚至创造的准则，就像但丁那样把贝雅特里齐选作向导，又像彼特拉克那样被劳拉的爱情所启迪。
因此，最深地扎根于自然的人，最接近大地的人，也是彼世的关键。
作为 真理、美、诗歌 ，她是 一切 ，再一次是在他者的形象中的一切，除开自身的 一切 。
五 司汤达或者真实的传奇性 我离开当代，如今回到司汤达身上，是因为走出 女人 被轮流打扮成泼妇、水仙、晨星、美人鱼的狂欢节，接近一个生活在有血有肉的女人中间的男人，那是令人愉悦的。