它通过大量多少明确的象征，在梦里和行为中表现出来。
少女在睡觉之前搜索房间，生怕发现意图不轨的盗贼；她以为听到家里有窃贼；有人从窗户闯进来，手里握着一把刀，用刀刺穿她。
男人多少使她产生恐惧。
她开始对父亲感到一些厌恶；她不能忍受烟草气味，憎恶在他之后进入浴室；即使她继续爱他，这种肉体的反感仍然经常出现；如果从童年起就敌视父亲，就像小女孩经常出现的那样，她会摆出一副恼火的面孔。
精神病学家说他们年轻的女病人常常做这样的梦：她们想象自己在一个年长女人的眼皮下，并得到她的同意，被一个男人强奸。
显然，她们象征性地要求她们的母亲同意她们屈从欲望。
因为最可憎地压在她们身上的一个束缚，就是虚伪。
正当少女发现身上和她周围有关生活和性的神秘骚动时，却必须要显得“纯洁”和无邪。
人们要她如白鼬般雪白，如水晶般透明，让她穿上飘拂的蝉翼纱，用糖衣杏仁颜色的壁纸装饰她的房间，她走近时降低讲话声，禁止她阅读淫书；然而，没有一个好女孩不沉迷于“可恶的”形象和欲望中。
她甚至竭力向最好的朋友隐瞒，甚至对自己隐瞒；她只希望按规矩生活和思想；她对自我丧失信心，这给了她一副狡黠的、不幸的、病态的神情；稍后，没有什么比克服这种抑制更困难的了。
尽管她尽力抑制，她还是感到难以名状的错误的重压。
她不仅是在羞耻中，而且是在忍受羞耻的悔恨中变成女人。
可以理解，对女孩来说，青春期是一个痛苦的不安时期。
她不想始终是个孩子。
但她觉得成人世界可怕或者令人讨厌，柯莱特·奥德里说： 因此，我希望长大，但我绝不想严肃地过那种我看到的成年人的生活。
所以我心里孕育着长大的意愿，而又不想承担成年人的处境，绝对不想像父母、女管家、家里的女人、家长那样。
她想摆脱她母亲的枷锁，但是她也有得到母亲保护的迫切需要。
错误压在她的良心上：手淫、暧昧的友谊、看坏书，这些给了她必不可少的庇护所。
下面这封信 (73) ，是一个十五岁的少女写给一个女友的，很有特点： 妈妈希望我参加X先生的盛大舞会时穿一条长裙，我的第一条长裙。
她很惊讶我不愿意。
我恳求她让我最后一次穿粉红色的短裙。
我是那样害怕。
我觉得，如果我穿长裙，妈妈就要出门长途旅行，我不知道她什么时候回来。
这不是很蠢吗？
有时，她望着我，仿佛我是一个小姑娘似的。
啊！
如果她知道就好了！
她会把我的双手绑在床上，看不起我！