母亲派她赶快去做事。
她要完成没做完的家务，还要料理自己的衣服。
不可能摆脱继续纠缠她的各种想法。
她感到不幸，将自己的处境与她兄弟的处境做比较，他在家里没有任何事要做，于是她起而反抗。
(2) 母亲毫不迟疑地交给女大学生、女学徒的家务事或者社会上繁重的苦活，终于使她劳累过度。
在战争时期，我见过一些女学生，她们是我在塞夫尔 (3) 所教的学生，在学业之外，还要忍受沉重的家务劳动，结果一个患了波特氏病 (4) ，另一个患了脑膜炎。
母亲—正如人们看到的那样—暗暗地敌视女儿的解放，一门心思刁难她；人们尊重男孩要成为男人所做的努力，已经承认他有很大的自由。
人们要求少女待在家里，出门要受到监视，决不鼓励她自寻消遣和娱乐。
很少看到女人独自组织远足、徒步旅行和骑车旅行，或者沉迷于诸如桌球、滚木球等游戏。
除了使她们缺乏主动性的教育，风俗也使她们的独立变得困难。
如果她们在街上游荡，便有人注视她们，和她们搭讪。
我认识一些少女，她们一点儿也不胆怯，但独自在巴黎街头漫步时找不到任何乐趣，因为她们不断受到纠缠，需要时刻保持警惕，她们所有的乐趣都被糟蹋了。
如果女大学生像男大学生那样成群结队、欢欢喜喜地走街过巷，她们就会成为众目睽睽的对象；大步走路，唱歌，大声说话，哈哈大笑，吃苹果，这是一种挑衅，她们会受到侮辱、跟踪或者引人攀谈。
无忧无虑马上变成举止不当，“有教养的少女”受到约束，并把这种约束变成自己的第二天性，扼杀了自然，旺盛的活力受到压抑。
结果产生紧张和无聊。
这种无聊是能传播的，少女们很快互相厌倦；她们没有互相禁闭在彼此的牢笼里；这是使得男孩的陪伴变得如此必要的理由之一。
这种不能满足自身的无能为力产生了一种胆怯，延续她们整个一生，反映在她们的工作中。
她们认为，光辉的胜利是属于男人的；她们不敢有太高的目标。
可以看到，十五岁的女孩在同男孩竞争时宣称：“男孩地位有利。
”这种信念使人泄气。
它导致懒惰和平庸。
一个少女—对男性没有任何特别的敬重—会指责男人胆怯；人们向她指出，她自己也非常胆怯，她用得意的口吻宣称：“噢！
一个女人，不是一码事。
” 这种缺乏自信的深刻原因，在于女孩认为自己不用对未来负责；她认为对自己提出许多要求是没有用的，因为她的命运最终不是取决于她。
她献身于男人，并不是因为知道自己低于他，而是因为献身于男人，才建立起这种自身低下的想法。