他期望在他在田地运用的劳动完全 属于他 ，为此，劳动者必须属于他：他奴役他的妻子和他的孩子们。
他必须有继承人，他把自己的财产遗留给孩子，在孩子身上，他的世俗生命得以延续，并使他死后获得灵魂安息的必要荣耀。
崇拜家神与私有制的建立重叠，继承人的作用既是经济方面的，又是神秘的。
因此，一旦农业不再是主要受到魔力影响的活动，变成一种创造性劳动时，男人就发现自己的生殖能力；他要求得到自己的孩子，同时要求得到自己的收获。
(37) 在原始时代，没有比父系亲属关系代替母亲血统更重要的意识形态的革命了；此后，母亲被贬低到乳母、女仆的行列，而父亲的主宰地位受到颂扬；父亲掌握大权，并传递给后代。
在埃斯库罗斯 (38) 的《复仇女神》中，阿波罗宣布新的真理：“并不是母亲产生所谓她的孩子，她只是流入她的怀中的种子的乳母；生育的人是父亲。
女人作为一个外来的保管人，接受种子，如果神乐意，她就保存它。
”显然，这些论断不是来自科学的发现，它们是公开主张一种信念。
无疑，男人从这种技术因果律的经验中汲取对自身的创造力的自信，这种经验引导他认为，他同母亲一样，对生育必不可少。
观念指导了观察，但是，这种观察局限于给父亲与母亲平等的作用：它引人设想，在自然方面，怀孕的条件是精液与月经相遇；这是亚里士多德表达的观点：女人只是物质，“在一切生育的人中，男性的活动本原是最好的和更神圣的”，这个观点表现了超越一切认识的力量意愿。
男人特别要把后代归属于自己，最终摆脱了女性的控制，他从女人手中获得了世界的统治权。
女人注定生育，完成次要的任务，被剥夺了实际的重要性和神秘的威信，只作为女仆出现。
男人把这种征服看做激烈斗争的结果。
最古老的宇宙起源论之一，也即亚述—巴比伦的宇宙起源论，在一篇七世纪记载的、但再现了古老得多的传说的文字中，向我们叙述男人的胜利。
大洋和大海 ，阿普斯姆和迪亚马特生出了天界、人间和众神；但是他们感到众神太好动，决定统统消灭；是女人—母亲迪亚马特与最强壮和最俊美的孩子贝勒—马尔杜克进行搏斗；后者挑战她，经过可怕的战斗，杀死了她，把她的身体切成两段；他将一半造成天穹，用另一半建造地界的支柱；然后他组成了宇宙，创造了人类。
在阐述父系制战胜母权制的《复仇女神》中，俄瑞斯忒斯 (39) 也杀死了克吕泰涅斯特拉。