”最后一个句子引出一个新神话，即男人把女人玷污了。
其实，射精不是排泄粪便；有人说是“夜间污染” (5) ，因为它背离了自然的目的；咖啡会弄脏淡色的衣服，但人们不说这是龌龊的东西，玷污了胃。
然而，有些男人认为，女人是不洁的，因为她“被体液弄脏了”，她污染了男性。
成为污染者的事实，无论如何只获得十分模糊的优越性。
事实上，男人具有特权的地位，来自他在生物学上的进攻角色和家长、主人的社会职能的结合；正是通过这种职能，生理差别才具有全部意义。
因为在这个世界上，男人至高无上，他要求实施他的愿望所采用的暴力作为他至高无上的标志；提到一个具有强烈性欲的男人时，会说他是强壮的、强有力的，这两个形容词把他说成是一种主动性、一种超越性；相反，女人作为一个客体，把她说成是 热烈的 或者 冰冷的 ，也就是说，她永远只能表现出被动的品质。
因此，女性性欲觉醒的环境完全不同于少年在自己周围遇到的环境。
另外，在女人第一次与男性相遇时，她的性欲态度十分复杂。
并非像人们有时认为的那样，处女不了解自己的欲望，是男人唤醒她的敏感性，这种说法再一次透露了男性对统治的兴趣，他希望他的女伴毫无自主性，甚至没有对他的渴望；实际上，在男人身上也一样，往往是同女人接触挑起了欲望，反过来，大多数少女在未被任何男人的手触到以前，就狂热地盼望抚摸。
伊莎多拉·邓肯在《我的一生》中说： 我的臀部昨天还像男孩子的形状，如今变圆了，我整个人强烈感到一种期待，在我身上升起的一种召唤，其含义太清楚了，晚上我再也睡不着，辗转反侧，激动异常，又狂热又痛苦。
有个年轻女人向施特克尔长篇忏悔自己的生平，她叙述道： 我开始狂热地调情。
我需要“神经的瘙痒”（原文如此）。
我是舞迷，我跳舞时闭着眼睛，以便完全沉浸在这种乐趣中……在跳舞时，我表现出某种裸露癖，因为肉欲战胜了羞耻。
第一年，我狂热地跳舞。
我喜欢睡觉，我睡得很多，我天天手淫，时常达一小时之久……我常常手淫到汗涔涔的，由于疲倦而无法继续，我睡着了……我火烧火燎的，我会接受那个想让我平静下来的人。
我不是寻找某个人，而是寻找男人。
(6) 更确切地说，处女的骚动并不表现为一种准确的需要，处女并不准确地知道她要什么。