她的另一个恐怖症是待在火车上或者在人群中，一个男人会从后面插入她的体内，戳破她的处女膜，使她怀孕……在疾病的最后一个时期，她担心在床上或者在衬衫里藏有别针，会进入阴道。
每晚，女病人赤身裸体待在房间里，而她不幸的母亲不得不费心地察看内衣……她总是确认她对未婚夫的爱情。
检查发现，她已不是处女，她推迟结婚，因为担心未婚夫发现这个令人沮丧的事实。
她向他承认受到一个男高音的引诱，她出嫁后痊愈了。
(14) 在另一个病例中，是后悔—没有获得性欲满足的补偿—引起了心理紊乱： H.
B.
小姐二十岁，同一个女友到意大利旅行后，表现出严重的忧郁。
她拒绝离开自己的房间，一言不发。
人们把她送到一个疗养院，在那里她的情况恶化了。
她听到咒骂她的声音，大家都嘲笑她，等等。
于是把她送回父母家，她待在一个角落里，一动不动。
她问医生：“为什么我不在犯罪之前就来这里？
”她心死了。
一切都消失了，一切都摧毁了。
她脏兮兮的。
她再也唱不出一个音符，同世界相通的桥梁切断了……未婚夫承认曾在罗马找到过她，经过长久的抗拒之后，她献身给他；她泪流不止……她承认和未婚夫相处从来没有乐趣。
当她找到一个令她满意的情人时，嫁给了他，痊愈了。
我概述过“维也纳小姑娘”童稚的忏悔。
对成年后最初几次体验，她做过一次详尽而激动人心的叙述。
可以发现，尽管先前的爱情冒险走得很远了，她的“启蒙”仍然绝对是新鲜的。
“十六岁半时，我进了一个办公室。
十七岁半时，我有了第一次休假；对我来说，这是美好的时光。
我受到各种男人的追逐……我爱上了一个年轻的办公室同事……我们到公园去。
这是一九○九年四月十五日。
他让我坐在长凳上，他的身边。
他抱住我，恳求我说：张开你的嘴吧，但我痉挛地闭上嘴唇。
然后，他开始解开我的收腰上装的纽扣。
我本想让他这样做，但这时我想起，我还没有乳房；我放弃了他抚摸我时我可能有的快感……四月七日，一个已婚的男同事邀请我同他一起去看展览。
我们吃晚饭时喝了葡萄酒。
我失去了一点自制力，开始讲一些暧昧的玩笑话。
他不顾我的祈求，叫了一辆马车，把我推进去，马儿刚起步，他就抱吻我。
他越靠越近，他进一步伸出他的手；我竭尽全力自卫，我记不起他是否达到了目的。
第二天，我心情相当紊乱地来到办公室。