她想逃脱她母亲的权威。
这种权威比男孩子要接受的权威，以更加经常和亲切得多的方式去实施。
母亲的权威很少像柯莱特怀着爱心描绘的“茜多” (44) 那样，体贴人和谨慎小心。
撇开近乎病理学的情况不谈—但这是很常见的 (45) —在这种情况下，母亲是刽子手，在孩子身上满足自己的支配本能和虐待欲，她的女儿是有特权的客体，面对这客体，她想确认为至高无上的主体，这种意图使孩子起来反抗。
柯莱特·奥德里描绘了一个正常的小女孩对一个正常的母亲的反抗： 我不会说出实情，不管这是多么无辜，因为我在妈妈面前从来没有感到过无辜。
她是举足轻重的大人，只要我还没有痊愈，我就怨恨她。
在我的内心，有一个活跃的残忍的伤口，我有把握总是重新看到它鲜血淋漓……我不认为她太严厉了；也不认为她没有权利。
我认为：不，不，不，我用全力这样说。
我不责怪她运用权威这个事实本身，也不责怪她下命令或者作专横的辩护，而是责怪她 想制服我 。
她有时这样说，当她不这样说的时候，她的眼睛这样说，她的声音这样说。
或者她对太太们说，在受过惩罚之后，孩子更顺从了。
这些话留在我的喉咙里，忘不了，我无法把这些话吐出来，也不能吞下去。
这种愤怒，在她面前就是我的罪过，在我自己面前也是我的耻辱（因为说到底，她使我害怕，我只能用几句粗暴的话或者无礼的话作为报复，显示自己），但无论如何这也是我的光荣，只要伤口还存在，只要重复制服、顺从、惩罚、屈辱这些字眼，我就感到无言的狂怒，我就不会被制服。
由于母亲往往丧失她的威望，反抗就变得格外强烈。
她显得像在等待、忍受、抱怨、哭闹、大发雷霆，在日常现实中，这个不令人喜欢的角色不会导致任何特殊荣誉；作为受害者，她受到蔑视，作为泼妇，她令人厌恶；她的命运显得像乏味的 重复 的典范，通过她，生活不断地重复，却到不了任何地方；她被确定在家庭主妇的角色中，中止了生存的扩展，她是障碍和否定。
她的女儿希望 不要 像她。
她崇拜那些摆脱了女性身份奴役的女人：女演员、女作家、女教授；她满怀激情地投身于运动、学习，她爬树，撕破衣服，想同男孩子一试高下。
她往往给自己选择一个知心女友，和她倾心交谈；这是一种排他性的友谊，像爱情一样，通常包含着对性秘密的分享，小女孩交换她们成功搞到的信息并加以评论。