他在她身上投射他的所愿、所惧、所爱、所恨。
如果很难对此说点什么，这是因为男人在她身上寻找整个自我，还因为她是 一切 。
只不过她是非本质事物的世界上的 一切 ，她是整个 他者 。
作为他者，她也不同于自身，不同于对她的期待。
作为一切，她从来不是她应该成为的 这个 ；她是永恒的欺骗，是存在的欺骗本身，这存在永远不能完成、也不能与全体生存者和解。
(1) 米歇尔·卡鲁日写道：“……女人不是男人的无用重复，而是男人和大自然活生生的结合得以完成的迷人所在。
一旦她消失，便只剩下男人，在一个冰冷的世界中成为没有护照的外国人。
她是大地本身，被推到生活的顶峰，是变得有感觉的和欢乐的大地；没有她，对于男人来说，大地便是无声的、死寂的。
”（《女人的能力》，《南方笔记》第292期。
）—原注 (2) Louis Aragon（1897—1982），法国作家，1928年加入法国共产党，著有诗集《断肠集》、《爱尔莎的眼睛》、小说《圣周风雨录》等； Elio Vittorini（1908—1966），意大利作家，1942年加入意大利共产党，著有《红石竹花》、《人与非人》等。
(3) Prometheus，希腊神话中的泰坦神，为人类盗取天火，被钉在高加索山上，有只鹰不断吞吃他的肝脏。
Parceval，亚瑟王传奇中的一个英雄人物。
(4) 见第11页脚注1。
(5) Dalila，《圣经》中的人物，她引诱大力士参孙，得知他的力量来自头发，于是在他睡熟时剃光他的头发，出卖了他。
这是个背信弃义的女人形象。
(6) Athena，希腊神话中的战争、工艺和智慧的女神。
(7) Søren Kierkegaard（1813—1855），丹麦神学家、思想家，著有《恐惧与颤栗》、《论生活道路的各阶段》、《致死的疾病》等。
(8) 见《论生活道路的各阶段》。
—原注 (9) Olympia，希腊神话中的圣山，是众神居住的地方。
(10) 一首荷马时代的赞歌说：“我要歌唱大地，她是有坚实基础的普天下的母亲，是可尊敬的老祖宗，在她的泥土中供养一切存在物。
”埃斯库罗斯也赞颂大地“孕育了所有的人，养育他们，然后重新接受他们繁殖的胚芽”。
—原注 (11) William Blake（1757—1827），英国诗人、画家，著有《诗的素描》、《天真之歌》、《经验之歌》等。
(12) 英文， 泥土主妇 。