哈夫洛克·蔼理士 (16) 引用一个名叫泽妮亚的病人的话：“喷水声，尤其是从浇灌水管喷出来的水声，对我来说总是很刺激，令我回想起小时候观察到的我兄弟，甚至其他人小便的喷射声音。
”另外有一位R.
S.
太太叙述，儿时，她无限地喜欢把一个小伙伴的阴茎捏在手里，有一天，有人把一根浇花管子交给她：“我觉得捏起来就像捏住阴茎一样，美妙极了。
”她强调这个事实：那时阴茎对她来说没有任何性的含义；她仅仅知道它有小便的功能。
最有趣的例子是哈夫洛克·蔼理士搜集的弗洛里的例子 (17) ，施特克尔后来又加以分析。
因而我详细地转述如下： 说的是一个非常聪明的女人，她是个艺术家，很活跃，生理正常，不是性欲倒错者。
她叙述，童年时小便功能起过重要作用；她和她的兄弟们玩小便游戏，他们尿湿了双手，一点儿也不感到厌恶。
“我对男性优越的最初感受与小便器官有关。
我怨恨大自然剥夺了我这样一个又方便又有装饰性的器官。
任何一个缺了壶嘴的茶壶，都不会感到如此凄惨。
任何人都不需要向我灌输男性占优势和优越的理论。
我面前就有一个确实的证据。
”她本人在乡下小便感到很大的乐趣。
“对她来说，没有什么比尿喷射在森林一角枯叶上更令人愉悦的声音了，她观察尿的吸收。
但最令她着迷的是在水里撒尿。
”有许多男孩也对这种快乐十分敏感，有一系列幼稚和庸俗的画面，显示小男孩正在池塘或者小溪中撒尿。
弗洛里抱怨，她的长裤样式妨碍她想尝试进行试验；往往在乡下散步时，她尽可能久地屏住，然后突然站着尿了出来。
“我完全记得这种快感奇特的、禁忌的感觉，还记得我对自己能站着撒尿的惊讶。
”据她看来，孩子衣衫的样式在一般女人的心理中有重要意义。
“对我来说，不仅需要解开长裤，然后蹲下来，不尿湿前面，是个烦恼的根源，而且后面的衣摆要往上撩起，让屁股露出来，这就解释了为什么在那么多女人身上，羞耻是在后面，而不是在前面。
我不得不接受的第一个性的区别，重大的区别，就在于男孩是站着小便，而女孩是蹲下来小便的。
也许正因此，我最早的羞耻感更多与我的屁股有关，而不是与我的阴阜有关。
”在弗洛里身上，所有这些印象都极为重要，因为她的父亲时常鞭打她直到出血，一个女管家有一天打她屁股，要她小便；她受到受虐狂噩梦和幻觉的纠缠，她在梦和幻觉里被一个小学女教师当着全校学生的面抽打，于是不由自主地尿出来，“这种想法给我一种真正古怪的快感”。