妻子在完成职责时获得的权利，表现为男性要承担的义务。
他不能随意破坏婚姻关系；遗弃和离婚只有通过公共权力裁决才能进行，有时丈夫应该做出金钱补偿，在波克霍利斯 (5) 时期的埃及，甚至已变得很流行，正如在今日的美国以alimony (6) 的形式出现。
一夫多妻制一向多少受到公开的容忍，男人可以让女奴、姘妇、小妾、情妇、妓女上他的床，但他不得不尊重他的合法妻子的某些特权。
如果她感到自己受虐待，或者受伤害，她可以—多少受到保证—回到娘家，从她那方面获得分居或离婚。
因此，对双方来说，婚姻同时是负担和利益，但他们的处境并不对称；对少女来说，结婚是融入群体的唯一办法，如果她们“仍然是待字闺中”，在社会上她们就是废物。
因此，母亲们总是顽强地寻求把她们嫁出去。
在上一世纪的资产阶级中，人们几乎不咨询她们，而是在事先安排的“见面”中，把她们提供给可能的求婚者。
左拉在《家常琐事》中描绘了这种习俗。
“完了，完了，”约瑟朗太太倒在椅子上说道。
约瑟朗先生只简单说了声：“啊！
” “可是，你不明白，”约瑟朗太太用尖厉的声音又说，“我告诉你，又一桩婚事泡汤了，这是第四桩失败的婚事了！
” “你明白，”约瑟朗太太走向她的女儿，继续说，“你是怎样又把这桩婚事搞糟的？
” 贝尔特明白轮到她受责备了。
“我不知道，妈妈。
”她支支吾吾地说。
“一个办公室副主任，”她的母亲又说，“不到三十岁，前途似锦。
每个月都把他的薪水交给你，稳稳当当，只有这个最重要……你又像前几次一样做了蠢事？
” “我向你保证没有，妈妈。
” “你同他跳舞时到过小客厅吗？
” 贝尔特局促不安：“是的，妈妈……我们单独在一起时，他想动手动脚，他这样抓住我，抱吻我。
于是我害怕了，我推了他一把，他撞到家具上！
” 她的母亲打断了她，被愤怒攫住了：“他被推到家具上！
啊！
真是不知好歹，把他推到家具上！
” “可是，妈妈，他搂住了我。
” “然后呢？
他搂住了你……真干的好事！
把这些傻瓜送到寄宿学校去吧！
他们教给你一些什么呀，说呀！
……在门后接吻！
你会把这种事老老实实告诉我们，告诉你的父母吗？
你把人家推到家具上，你让婚事都泡汤了！
” 她摆出一副教训人的神态，继续说： “完了，我绝望了，你真蠢，我的女儿……既然你没有财产，你就要明白，你应该用别的办法抓住男人。