这样的爱情不会引起任何问题。
往往她向往的是一个具有社会威望或有才华的男人，而他的身体不会引起她骚动不安，比如一个有点可笑的老教授；这些上年纪的男人已越过少女被封闭其中的世界，少女可以暗地里寄希望于他们，就像献身于天主那样，这样一种奉献没有什么屈辱，可以坦率地承认，因为不存在任何肉体的欲望。
浪漫的女人甚至乐意接受，意中人外貌寻常，甚至丑陋，有点微不足道，她只会感到更安全。
她假装埋怨把自己和他分隔开的障碍，但其实，她选择他正是因为从她到他不存在任何真实关系。
因此，她把爱情变成一种抽象的、纯粹主观的体验，不危及她的整体性；她的心在跳动，她经历分离的痛苦、见面时的折磨、怨恨、希望、埋怨、热情，不过是空幻的；她根本没有介入。
有趣的是选择的偶像离得越远，就越是光彩夺目，而天天遇到的钢琴教师不如说是可笑而丑陋的；如果爱上一个可望而不可即的陌生人，则宁愿他俊美和有阳刚气。
重要的是，性的问题无论如何被规避了。
这种精神恋爱延长和证实自恋倾向，这时肉欲只出现在内在性中， 他者 并不真正在场。
少女时常以极其强烈的方式展开想象生活，正是因为她从中找到一种借口，使她能回避具体的体验。
她选择将幻想和现实混同起来。
例如，海伦妮·多伊奇 (21) 提供了一个非常有意义的例子：这是一个漂亮的、有魅力的少女，很容易受到追求，从一开始她就拒绝周围的年轻人，但在她的心底里，十三岁时选择了崇拜一个十七岁的男孩子，确切地说，他长得难看，她从来没有跟他说过话。
她弄到了一张他的照片，在上面写了一句题词，三年中，她每天写日记，叙述她想象的体验：他们接吻和热烈地拥抱；有时在他们之间出现流泪的场面，争吵过后，她的眼睛确实红肿了；然后他们和解了，她送给自己鲜花，等等。
搬家使她与他分离了，她给他写信，却从来不寄给他，她自己回信给自己。
这个故事显然是对她害怕的真实体验的一种自卫。
这个例子几乎是病态的。
但它以夸张的情形阐明了一个正常发生的过程。
在玛丽·巴什基尔采娃那里，可以看到一个想象的感情生活的鲜明例子。
她以为爱上了H公爵，却从来没有跟他说过话。
实际上，她期待的是对自我的赞赏，可是，由于她是女人，尤其在那个时代和在她所属的那个阶级，对她来说，不可能通过自主的生存去获得成功。
十八岁时，她明确地写道：“我写信给C，我想成为一个男人。
我知道我会成为大人物，但穿上裙子能怎么样呢？