多萝西·帕克 (3) 在评论一部非常令人不快的、名叫《现代妇女：失去性别的人》的书时写道：“那些将女人当做女人来对待的书，我不敢苟同……我的观点是，所有人，无论男人还是女人，不论我们是谁，我们都应该被看做是人。
”但是唯名论是一种有点昙花一现的学说，而反女性主义者振振有词地指出，女人不 是 人。
女人肯定像男人一样也是人，但这样一种论断是抽象的；事实是，凡是具体的人总是单独被确定的。
拒绝永恒女性、黑人灵魂、犹太人性格的概念，并非否认今日有犹太人、黑人、女人：这种否定对上述几种人并不代表一种解放，而是代表一种非本真的回避态度。
显而易见，任何女人都不能真诚地自认为置身于自己的性别之外。
几年前，有个著名的女作家拒绝让自己的肖像出现在专门刊登女作家照片的照片集里，因为她想厕身男人中间；可是，为了获得这个特权，她利用了丈夫的影响。
认为自己是男人的女人，仍然要求得到男性的尊重和敬意。
我记起那个年轻的女托洛茨基分子，她站在喧声雷动的会场的讲台上，尽管她明显弱不禁风，却准备挥舞拳头；她否认女性的柔弱；但她是出于对一个战斗者的热爱，想与男人比肩。
美国女人剑拔弩张的挑战姿态表明，她们受到女性气质的纠缠。
事实上，只要睁眼一扫就可以看到，人类分成两类个体，其衣着、面貌、躯体、微笑、举止、兴趣、消遣，都迥然有别，虽然也许这些差异是表面的，也许它们注定要消失。
可以肯定的是，眼下差异的存在是显而易见的。
即令女人的职责不足以界定女人，纵然我们也拒绝以“永恒女性”去解释女人，即令我们承认，哪怕是暂时的，世间存在女人，我们依然要提出这个问题：什么是女人？
这个问题的提出本身，马上启发了我做出第一个回答。
我提出这个问题是意味深长的。
一个男人不会想到去写一本男性在人类中占据的特殊位置的书。
(4) 如果我想做界定，那么我不得不首先声明：“我是一个女人”；这个事实构成一个基础，任何其他的论断都建立在这个基础之上。
男人永远不会一开始就自称是某种性别的人，因为他就是男人，这是毫无疑问的。
像在区政府的登记簿和身份申报表上对称出现的两项：男性、女性，这纯属形式。
两性的关系不是正负电流、两极的关系，男人同时代表阳性和中性，在法文中，“les hommes”用来指人，即“vir”这个词的特殊含义吸取了“homo” (5) 这个词的一般含义。