正是在夏天，弗兰淇对自己是弗兰淇而感到恶心、疲惫。
她憎恶自己，她变得飘忽不定，成了一个在厨房里逛来逛去、什么也干不了的人：又脏又饿，又可怜又忧愁。
她还是一个有罪的女人……今年春天是一个没完没了的古怪的季节。
事物开始改变，而弗兰淇不明白这种改变……在绿树和四月的鲜花中有某种东西使她变得忧愁。
她不知道自己为什么忧愁，但正由于这古怪的忧愁，她觉得自己本该离开城市……她本该离开城市，跑到远方。
因为今年滞留不去的春天懒洋洋的，甜蜜蜜的。
漫长的下午慢慢流逝，春天绿色的温柔令人心碎……许多东西突然令她想哭。
有时，一大清早，她走到院子里，久久地待在那里，凝望黎明；仿佛一个问题在她心里出现，而天空不予回答。
以前她从来没有注意到的事物：晚上她散步时望见的屋里的灯火，从一个死胡同里升起的陌生的声音，开始触动她。
她望着灯光，倾听声音，内心有样东西在等待中绷紧了。
但灯光灭了，声音沉默了，尽管她等待，这就是一切。
她担心这些东西让她突然寻思自己是谁，她在这个世界上要变成什么，为什么她待在这里，正在望着灯光或者在倾听，或者在注视天空，独自一人。
她害怕起来，她的胸脯奇怪地抽紧了。
……她在城里漫步，她看到和听到的东西似乎没有完结，她身上有着这种不安。
她匆匆地做某件事，但这绝不是本该要做的事……在这个季节漫长的黄昏之后，她在全城大步走着，她的神经像忧郁的爵士乐音符在颤动，她的心变得僵硬起来，仿佛停止跳动。
在这不安时期中发生的事，就是这孩子的身体变成女人的身子，开始有肉感。
除非腺的功能发育不良，仍然停留在孩子阶段，大约在十二三岁时，青春期的危机开始了。
(54) 这个危机在女孩身上比在男孩身上要早开始得多，带来重要得多的变化。
女孩不安和沮丧地面对它。
正当乳房和体毛开始发育时，会产生一种感情，这种感情有时变得自豪，但起初是羞耻；突然，孩子表现出羞耻心，她拒绝赤身裸体，即使是面对她的姐妹们或者对她的母亲亦然，她怀着惊讶与恐惧观察自己，焦虑地窥测这坚硬的乳核在乳头下出现，在肿胀，有点儿疼痛，而在不久以前乳头还像肚脐一样无伤大雅。
她不安地感到，自己身上有一个容易受伤的地方，无疑，这种伤痛比起灼伤和牙痛是很轻微的；但是，不管是受伤还是生病，疼痛总是不正常的；而年轻的胸脯通常汇聚着某种无声的怨恨。
有样东西正在掠过，这不是一种病，而是意味着生存的法则本身，但却是斗争和撕裂。