往往是数量上的不等造成了这种特权：多数人将律令强加于少数人，或者迫害少数人。
但是女人不像美国的黑人、犹太人，她们不是少数人，地球上女人和男人一样多。
往往是，彼此相对的两部分人先是独立的，以往他们互不知晓，或者其中一部分人承认另一部分人的自主；是一次历史事件使弱者屈服于强者：犹太人散居各国、奴隶制引入美洲、殖民者的征服，都是有重大意义的事实。
在这些情况下，对受压迫者来说，有过一个 前史 ：他们共同拥有一个过去、一个传统，有时是一种宗教、一种文明。
在这方面，倍倍尔 (17) 在女人和无产者之间所做的比较，得到最有力的佐证：无产者在数量上也不处于劣势，他们从来没有构成彼此分离的群体。
然而如果缺乏 一个 事件，就应根据历史的发展解释他们作为阶级而存在，并了解这个阶级中 这些 个体的分布。
不是从来就有无产者的，女人却始终存在；她们因生理结构而成为女人；在历史可追溯的年代，她们就一直从属于男人，她们的从属地位不是一个事件或者一次变化的结果，这不是 应运而至的 。
部分是因为她们的从属地位不是出于历史事件的偶然性，所以他性就像一种绝对。
处境随着时间发展，在另一个时代会自行解体，例如，海地的黑人证实了这一点；相反，自然条件似乎不容许改变。
其实，同历史现实一样，自然不是不可变更的。
女人之所以变成非本质，再也回不到本质，是因为女人不会自动进行这种返回。
无产者说“我们”。
黑人也这样说。
他们自我确定为主体，把资产者、白人变成“他者”。
女人—除了在某些抽象示威的代表大会上—不说“我们”；男人说“女人”，她们重复这个词，以表明自身；可是她们并没有本真地自我确定为 主体 。
无产者在俄国闹革命，黑人在海地闹革命，印度支那人在印度支那打仗，但女人的行动从来只不过是象征性的骚动；她们只挣到男人肯让给她们的东西；她们什么也没有夺取到：她们接受 (18) 。
这是因为她们没有具体的方法汇聚成一个整体，这个整体只可能在对抗中自我确立。
她们没有过去、历史、适合她们的宗教；她们不像无产者那样在劳动和利益上是一致的；她们甚至不混杂居住，而混杂居住使美国的黑人、犹太人区的犹太人、圣但尼或者雷诺汽车厂的工人结成一个团体。
她们分散地生活在男人中间，通过居所、工作、经济利益、社会条件和某些男人—父亲或者丈夫—联结起来，比和其他女人联结得更紧密。