在有些法国农村地区，还能观察到这些古老的许可的残余；人们不要求少女婚前守贞操；“失足过”的姑娘和未婚母亲甚至有时比其他少女更容易找到丈夫。
另外，在接受妇女解放的环境中，人们承认少女和男孩子一样有性自由。
但维护父权的伦理专横地要求，未婚妻交到丈夫手上时必须是处女；他要确定，她不能怀上他人的种子；他要属于自己的这个肉体全部和唯一的所有权 (22) ；处女贞操具有道德的、宗教的和神秘的价值，这种价值今日仍然获得普遍的承认。
在法国，有些地区，丈夫的朋友们待在洞房的门后，又笑又唱，直到新郎得意洋洋地将染有血迹的床单展示给他们看；或者他的父母在早上展示给邻居看。
(23) “新婚之夜”的习俗以不那么粗俗的形式延续，仍然非常广泛。
它促使色情文学产生，并不偶然，社会性和动物性的分离，必然产生淫邪。
人道主义的道德要求一切活生生的体验都要有人性意义，它要享有自由；在真正道德的性生活中，有着欲望与快感的自由假设，或者至少有在性欲中重新获得自由的感人斗争，但只有在爱情中或欲望中承认他者是 特殊的 ，这才有可能。
当性欲不再需要得到个体的拯救，而是天主或社会力图为它辩护时，两个性伙伴的关系就只能是一种动物关系。
人们理解，有正统思想的主妇厌恶地谈起肉体的艳遇，她们贬之为淫秽之事。
也因此，人们在婚宴上听到那么多的浪笑。
将华丽的仪式叠加在粗俗实在的动物功能之上，其中有着淫秽的悖论。
婚姻呈现出普遍和抽象的意义，一个男人和一个女人按照象征的仪式在众人的注视下结合在一起，但是，在婚床的秘密中，这是具体的、特殊的个体在对抗，大家的目光见不到他们的拥抱。
柯莱特在十三岁时参加过一次农民婚礼，当一个女友带她去看婚房时，她感到可怕的不安： 新婚夫妇的婚房……在土耳其红棉布的帐幔下，是窄而高的床，塞满羽绒、堆放着鹅绒枕头的床，度过充满汗味、香气、牲口呼吸和烹调气味的一天后到达的床……待会儿年轻的新婚夫妇要来到这里。
我以前没有想过这种事。
他们要沉浸在这深深的羽绒中……他们之间会有这种难以理解的争斗，我母亲的大胆直言和牲畜的生活告诉我的既太多又太少了。
然后呢？
我害怕这个房间和这张我没有想过的床。
(24) 小女孩在孩子的不安中，感到在家庭节日的奢华和封闭的大床动物性的神秘之间的鲜明对比。