少女表白自己，扑向年轻男子。
她们是可怕的！
少女千方百计要结婚……是女人寻找男人，等等。
” 法国没有这方面的材料，但是，在法国和比利时，资产阶级的状况是相同的，无疑可以得出相似的结论；“父母安排的”婚姻在法国向来比任何一个国家都多，著名的“绿滚条俱乐部”的成员在晚会上相聚，为了促成两性之间接近，至今这个俱乐部还很兴盛；征婚启事在许多报纸上占据长长的栏目。
在法国，就像在美国，母亲、年长的妇女、妇女周刊，玩世不恭地教少女“抓到”丈夫的艺术，如同捕蝇纸逮住苍蝇一样；这是一种“钓鱼术”，一种“狩猎术”，要求很多技巧：目标既不要太高，也不要太低；不要浪漫，而要现实；要将卖弄风情和端庄混合在一起；既不要要求太多，也不要要求太少……年轻人不信任“想出嫁”的女人。
一个年轻的比利时人宣称 (12) ：“对一个男人来说，没有什么比感到自己受到追逐，意识到有个女人要抓住他更令人不快的了。
”他们致力于挫败她们的诡计。
少女的选择往往十分有限。
只有当她认为自己有不结婚的自由，才会是真正的自由。
在她的决定中，通常有盘算、厌恶、忍让，而不是热情。
“如果想要她的年轻男人差不多合适（身份地位、健康、职业），她不爱他也会接受他。
即令有‘但’字的保留，她还是接受他，保持冷静的头脑。
” 可是，少女渴望婚姻的同时，常常害怕结婚。
婚姻对她比对男人代表更大的利益，因此，她更热烈地希望结婚，但婚姻也要求她做出更大的牺牲，特别是，它带来激烈得多的与过去的决裂。
我们已经看到，很多少女一想到离开父亲家，便感到焦虑，当婚期临近时，这种焦虑便加剧了。
正是在这时，会出现大量的神经官能症；在年轻男人中也有这类情况，他们害怕要承担新的责任，不过，在少女身上这种症状普遍得多，原因我们已经讲过，在这一发病时刻，这些原因具有极大的重要性。
我要援引从施特克尔那里借用来的例子。
他曾经治疗过一个上等家庭的少女，她呈现好几种神经官能症的症状。
在施特克尔认识她的时候，她忍受着呕吐的痛苦，每天晚上服用吗啡，经常大发脾气，拒绝洗澡，在床上吃饭，关在自己房间里。
她订了婚，自认为热烈地爱自己的未婚夫。
她向施特克尔承认，她已献身给他……后来，她说，她不曾有过任何快感，她甚至一想到接吻就反感，这是她呕吐的根源。