《一千零一夜》的故事把女人看做跟水果、果酱、华美的蛋糕、香油一样的甜蜜欢乐的源泉。
今天，在许多地中海沿岸的民族中，还可以找到这种追求感官享乐的态度：满足于一时，不追求不朽，南欧的男人透过天空和海洋的光辉，把握大自然奢华的一面，喜欢女人不厌其多；在传统上，他蔑视女人，不把她们当做人，在喜欢女人身体与喜欢沙和水之间不做大的区别；在她们身上和在他自己身上，他都感受不到对肉体的恐惧。
在《西西里的谈话》中，维多里尼带着平静的赞赏态度说是在七岁时发现了女人的裸体。
希腊和罗马的理性思维证实了这种本能的态度。
希腊的乐观主义哲学超越了毕达哥拉斯的善恶二元论，低等服从于高级，这样的观念对他是有用的，这种和谐的意识形态对肉体不表示任何敌意。
个体转向 概念 的天空，或者转向 城邦 或 国家 ，像No ν ς (65) 一样思索，或者作为公民以为克服了自身的动物状态，不管他沉湎于肉欲，还是奉行禁欲主义，女人即使稳固地融入男性社会也只有次要的地位。
当然，理性主义从来都没有取得完全胜利，肉欲体验在这些文明中保留双重性，礼仪、神话、文学即是明证。
但女性的吸引力和危险却只以弱化的形式表现在其中。
正是基督教使女人重新具有令人畏惧的威信：对另一性别的恐惧，在男人看来，是痛苦的意识被撕裂的表现。
基督徒同自身分裂开来；肉体和灵魂、生命和精神彼此分离，原罪使身体变成灵魂的敌人；凡是肉体的爱慕都显得邪恶 (66) 。
人通过基督的赎罪，转向天堂，才能得救；但从本原来说，人却是腐朽的；他的出生使他不仅注定死亡，而且注定罚入地狱；正是因为神的恩宠，天堂才会向他开放，可是，在他的自然存在的各种变化中，有着一种诅咒。
恶是绝对的现实；肉体是罪恶。
当然，既然女人一直是 他者 ，人们就不会认为男性和女性彼此互为肉体，对于基督徒来说，肉体是怀有敌意的 他者 ，就是女人。
尘世、性和魔鬼的诱惑就体现在她身上。
所有的教父都强调她引导亚当犯罪的事实。
必须重新举出德尔图良的话：“女人！
你是魔鬼之门。
你说服连魔鬼都不敢正面攻击的那个人。
正是由于你，天主之子不得不死。
你应该永远穿上丧服和破衣烂衫，然后滚开。
”整个基督教文学都竭力夸大男人对女人感到的厌恶。
德尔图良把女人定义为Templum aedificatum super cloacam (67) 。