生存者心中的那种缺失，积极地体现在女人身上，男人正是通过她与之汇合，期待自我实现。
然而，对他来说，她并不代表 他者 的唯一化身，她在历史的进程中并不总是保持同样的重要性。
有时，她被其他偶像遮没了。
当城邦、国家吞没了公民时，便再也没有可能考虑到个人命运。
斯巴达女人忠于国家，地位高于其他希腊女人。
但她也没有被任何男性梦想所美化。
对领袖的崇拜，不管是拿破仑、墨索里尼还是希特勒，排除了其他一切崇拜。
在军事专政和极权制度下，女人不再是一个有特权的客体。
大家明白，在公民不太清楚生活意义的富裕国家里，女人会被神化，美国的情况就是这样。
相反，社会主义的意识形态要求人人平等，从现在直至未来都拒绝任何一类人成为客体或偶像，在马克思宣布的真正民主的社会里，没有 他者 的位置。
然而，很少男人完全符合自己选择做的士兵、战斗者的形象；在他们作为个体的情况下，他们认为女人保留着特殊的价值。
我读过德国士兵写给法国妓女的信，信中不顾纳粹主义，多愁善感的习俗显得天真活泼。
共产党作家，例如法国的阿拉贡、意大利的维多里尼 (2) ，在他们的作品中都给予女人—情人或母亲—头等重要的位置。
也许女人神话有朝一日会消失，因为女人越是作为人而确立， 他者 的美好品质就越要在她们身上消失。
但是今日 他者 仍然存在于所有男人的心中。
一切神话都牵涉到一个 主体 ，它把自己的希望和恐惧投向超越的天空。
女人由于不是作为 主体 确立的，没有创造反映她们计划的男性神话；女人没有属于自己的宗教和诗歌，她们仍然是通过男人的梦想去梦想。
她们崇拜的是男人创造的天神。
男人创造出伟大的男性形象来自我歌颂：赫拉克勒斯、普罗米修斯、帕尔齐法尔 (3) ；在这些英雄的命运中，女人只起次要作用。
无疑存在一些在男人与女人的关系中抓住的粗线条的男性形象：父亲、诱惑者、丈夫、嫉妒者、好儿子、坏儿子，但这也是男人确定的，它们达不到神话的崇高，它们只不过是一些老生常谈。
而女人特别是在她与男人的关系中被确定的。
男女两个类别的不对称，表现在有关性的神话的单向构成中。
人们有时用“le sexe” (4) 来指女人；因为她是肉体及其快乐和危险，对女人来说，男人是有性特征的，有肉欲的，这是一个真理，却从来没有被宣布过，因为没有人宣布。
将世界呈现为世界，是男人的活动；他们以自己的观点描绘世界，把自己的观点和绝对真理混淆起来。