除了这些光彩夺目的例外，希腊女人被贬到半奴隶的状态；她甚至没有表示愤怒的自由：阿斯帕西娅，感情更激荡的萨福 (57) ，几乎不能发出几声抗议。
在荷马 (58) 那里，还有一些英雄时代的模糊记忆；那时女人具有某些权力，然而，武士们无情地把她们赶回她们的房间。
在赫西奥德 (59) 的作品中，可以找到同样的蔑视：“信赖女人的人就是信赖盗贼。
”在伟大的古典时代，女人绝对禁闭在内室中。
伯里克利 (60) 说：“最好的女人是男人提到最少的女人。
”柏拉图提议建立一个女人委员会，管理共和国，给姑娘自由教育，这是一个例外；他激起阿里斯托芬的嘲弄；在《吕西斯忒拉忒》中，有个丈夫回答询问公众事务的妻子说：“这与你无关。
闭嘴吧，否则你要挨打了……织你的布吧。
”当亚里士多德宣称，妻子是有缺陷的女人，她应该幽禁在自己的家里生活、附属于男人时，他表达的是共同的见解。
他断言：“奴隶完全被剥夺议事的自由；女人拥有这种自由，但能力不足、效率低下。
”据色诺芬 (61) 看来，妻子和丈夫完全格格不入：“有没有你与之交谈比你跟你妻子交谈更少的人？
—极少……”在《经济论》中向妻子提出的一切要求，就是让她成为一个专注的、谨慎的、撙节的、像蜜蜂一样勤劳的家庭主妇，一个模范的管家。
女人被降到平凡的地位，没有妨碍希腊人深深蔑视女人。
在公元前七世纪，阿尔基洛科斯 (62) 写过针对女人的辛辣的讽刺诗；在阿莫尔戈斯岛的西摩尼德斯 (63) 的作品中可以读到：“女人是神创造出来的最大的恶，尽管女人有时看来有用，她们不久就变成主人的烦恼。
”在希波纳克斯 (64) 的作品中：“你的妻子给你快乐的生活只有两天：婚礼那天和她下葬那天。
”在米利都传奇 (65) 中，爱奥尼亚人表达了最多的恼怒，其中有以弗所的女人的故事。
这个时期尤其谴责女人懒惰、刻薄、爱挥霍，就是说，正是缺乏人们要求女人应有的品质。
米南德 (66) 写道：“在陆地和海洋中有许多怪物，但所有怪物中最大的还是女人。
”“女人是抓住你不松手的一种痛苦。
”当通过建立陪嫁制度，女人具有某种重要性时，有人哀叹女人的狂妄；这是阿里斯托芬，尤其是米南德熟习的题材之一。
“我娶了一个有陪嫁的女巫。
我娶她是为了她的田地和房子，阿波罗啊，这是最大的恶啊！
……”“创造了婚姻的那个人真该诅咒，然后第二个人、第三个人、第四个人和所有模仿他的人都该受诅咒。