但在原始群体中，只能经营小规模的、包括在村子范围内的园地；种植是家务活；石器时代的工具不要求高强度的劳动；经济和神秘观念都一致同意把农业劳动交给女人。
在家庭工业开始产生的情况下，这也是她们的事儿：她们编织毯子和被子，她们制造陶器。
时常是她们主持商品交换，商业掌握在她们手里。
因此，部落的生活通过她们得以维持和扩大；孩子、畜群、收获、器皿，整个群体的繁荣都取决于她们的劳动和有魔力的能耐，她们是群体的灵魂。
那么多的本事使男人产生混杂着恐惧的尊敬，这反映在他们的崇拜中。
整个格格不入的 自然 就集中在她们身上。
我们已经说过：男人只有通过思考 他者 ，才思考自己；他以二元论去把握世界；这二元论先是没有性别特征。
但自然而然地，由于不同于自以为相同的男人，女人被列在 他者 的范畴中； 他者 包括女人；她先是地位不够重要，不能单独体现 他者 ，以至在 他者 的中心再分出一部分：在古老的宇宙起源论中，同一个元素往往既体现出雄性又体现出雌性；因此，在巴比伦人那里，大洋和大海是宇宙混沌的双重体现。
当女人的作用增长时，她几乎占据了 他者 的范围整体。
于是出现了女神，人们通过女神，崇拜繁殖的观念。
在苏萨 (7) ，人们找到了“大母神”最古老的形象，穿长裙戴高帽的“伟大母亲”的形象，其他塑像展现的女神头上缠得高高的；克里特岛发掘出好几个女神的肖像。
女神有时是臀部过肥的蹲姿，有时是苗条些的站姿，有时穿着衣服，往往是裸体，双臂抱紧在肥大的乳房下。
她是天后，一只鸽子象征着她；她也是地狱的皇后，她从地狱爬出来，蛇象征着她。
她出现在高山、森林、大海和泉水中。
她处处创造生命；如果她杀生，她也使生命复活。
她像 大自然 一样任性、淫荡、残忍，既慈悲又使人恐惧，统治着整个爱琴海、弗里吉亚 (8) 、叙利亚、安纳托利亚 (9) 和整个西亚。
她在巴比伦名叫伊什塔尔 (10) ，在闪米特人 (11) 中叫阿斯塔特 (12) ，在希腊人中叫该亚、瑞亚或库柏勒 (13) ；在埃及以伊希斯 (14) 的特点出现；男性的神附属于她。