往往女人只是一个靠不住的幻想供给者： 我是不会被遵守的诺言，我的恩惠就在其中。
我是带着不存在事物的遗憾而存在的温柔。
我是带着错误面孔的真理，谁爱我都根本不用考虑要分清这两者。
(81) 但是幻想也起到作用；这正是守护天使对堂娜·普鲁埃兹所宣布的： “甚至罪孽！
罪孽也能效劳。
” “因此，他爱我是好的喽？
” “你教会他有欲望是好的。
” “幻想的欲望吗？
总是离他而去的影子般的欲望吗？
” “对存在事物的欲望，对不存在事物的幻想。
通过幻想，欲望是通过不存在事物的存在事物。
” (82) 通过天主的意志，普鲁埃兹以往对罗德里格来说就是： 穿过他的心的一把长剑。
(83) 但女人不仅仅是天主手里的这把剑，这种灼伤；这个世界的善不是命定地遭到拒绝的：它们也是一种养料；男人必须统统接受，并据为己有。
对他来说，心爱的女人体现了世间一切可以感触的美；她在他的嘴唇上是一首崇拜的赞歌。
“您多么美啊，维奥莱娜，您所在的这个世界是多么美啊。
” (84) 站在我面前的这个女人是什么样的？
她比风的气息更温柔，宛若穿过嫩叶的月光……看，她如同新生的蜜蜂，展开还很嫩弱的翅膀，如同一只高大的牝鹿，如同一朵不晓得自身多么美丽的鲜花。
(85) 让我呼吸你的香气，当大地闪闪发亮，像祭坛被水洗过，长出黄色和蓝色的花朵时，你的香味就像大地的芬芳， 有如夏天发出麦秸和草的香气，有如秋天的香气…… (86) 她概括了整个大自然：玫瑰和百合、星星、果实、鸟儿、风、月亮、太阳、喷泉，“在正午的阳光下大港口轻微的嘈杂声” (87) 。
她有过之而无不及，她是个同类。
然而，这一回，对我来说，在黑夜的流沙中，这个亮点完全不同于一颗星星， 像我一样的某个人…… (88) 你将不再是单独一个人，但是在你内心，同你在一起，总是那个忠诚的女人。
有个永远属于你的人，再也不会被夺走，她是你的妻子。
(89) 有个人倾听我说的话，并且信赖我。
一个嗓音低沉的伙伴把我们抱在怀里，向我们保证，她是一个女人。
(90) 男人全心全意把她搂在自己的怀里，在这片土地上找到他的根，自我实现。
我获得这个女人，这就是我的尺度和我的那一部分土地。
(91) 她抱起来不轻，但男人生来就不受约束： 瞧，愚蠢的男人看到这个荒诞的人，这个沉甸甸的、笨重的大家伙同他在一起感到很吃惊。
那么多的衣服，那么多的头发，干什么用的？