难以确定这一点，于是她成了一个斯芬克司 (123) 。
巴黎最有名的妓院之一就托庇于它。
在女性的兴盛时代，在穿紧身衣的时代，在保罗·布尔热、亨利·巴塔耶 (124) 、法国康康舞盛行的时代，斯芬克司的题材在戏剧、诗歌和歌曲中长盛不衰：“你是谁，你从哪里来，古怪的斯芬克司？
”人们还没有结束对女性神秘的梦想和讨论。
正是为了保卫这种神秘，男人长期恳求女人不要放弃长裙、衬裙、面纱、长手套、高帮皮鞋，凡是在 他者 身上强调区别的东西，都使她更加诱人，因为男人想据为己有的正是这个 他者 。
可以看到阿兰—傅尼埃 (125) 在信中指责英国女人的shake-hand (126) 太过男孩子气，正是法国女人腼腆的保留使他心情紊乱不安。
女人必须是神秘的，不为人知的，使人能够像爱一位远方公主那样爱她；傅尼埃看来并不对跟他有过来往的女人特别尊重，但童年、青年时代的一切美好，对失落的天堂的一切思念，他都体现在一个女人身上，这个女人的首要品德便是显得不可接近。
他描画出伊沃娜·德·加莱纯白无瑕、金光闪闪的形象。
但是，如果女性的错误会产生神秘感，那么男人甚至会喜爱这些错误。
一个男人威严地对一个有理智的女人说：“一个女人应该任性。
”任性是难以预料的；它赋予女人水波的妩媚；谎言以迷人的闪光装饰她；卖俏、甚至放荡给她醉人香气。
靠不住、不可捉摸、难以理解、表里不一，这样她就最好地迎合男人的矛盾欲望；她是有无数变形的玛雅。
以少女的面容呈现斯芬克司是一个常见现象，童贞是男人、尤其是他们放荡时感到最撩人的秘密之一；少女的纯洁使人产生放荡的希望，在她的纯洁中不知隐藏着怎样的堕落；她仍然接近动植物，却已经对社会礼仪表示驯服，既不是孩子，又不是成年人；她胆怯的女性身份不引起恐惧，而只是稍微引起不安。
人们明白，她是女性奥秘的特殊形象之一。
当“真正的少女”消失了的时候，对她的崇拜变成有点过时。
相反，在冈蒂荣 (127) 取得辉煌成功的一出戏里，他赋予玛雅以妓女的形象，保留了她的许多威望。
这是最富有造型美的女性典型之一，它最出色地表现了恶习与美德的伟大游戏。