这个具有头等重要意义的事实，能解释在发育过程中，“自我保留着这出戏模棱两可的形象”。
—原注 (3) 在《蓝色的橘子》中，雅絮·戈克莱尔这样谈到她的父亲：“我觉得他的好脾气像他的不耐烦一样可怕，因为什么也不能给我解释，是什么能够导致他的好脾气……我拿不稳他脾气的变化，我觉得是受到一个神灵的任意支配，我不安地畏惧他……我抛出自己的话语，就像要玩抛钱币猜正反面的游戏，心里想，我的话会受到怎样的对待呢。
”下文，她又叙述这则轶事：“有一天，我受到责备后，开始碎碎念：旧桌子、地板刷、炉子、大盆、奶瓶、有柄小平底锅，等等，我的母亲听到我的话，哈哈大笑起来……几天以后，我试图用我的碎碎念软化又一次责备我的母亲，这一回结果不妙。
我不但没有令她快乐，反而使她加倍严厉，给我带来补充惩罚。
我寻思，大人的行为无疑不可理解。
”—原注 (4) Maurice Sachs（1906—1945），法国作家。
引文出自《巫魔夜会》。
(5) Charles Maurras（1868—1952），法国作家，右翼政治家，主持《法兰西行动报》，曾支持墨索里尼、佛朗哥、贝当，因而被监禁，死前获得赦免。
(6) “……已经开始使用他的小鸡鸡，有一天，他的保姆们在上面装饰美丽的花束、美丽的丝带、美丽的花朵、美丽的绒毛，并在手里把玩，像赏玩一枚古物，以消磨时间。
当它抬起前端撒尿时，令她们非常高兴，她们哈哈大笑。
有一个保姆称它为我的小狒狒，另一个称它为我的鸡巴，还有一个称它为我的放荡的根，再有一个称它为我的香肠、我的塞子、我的捣棍、我的推杆、我的拨杆……”—原注 (7) 见阿·巴林特《孩子的内心生活》第101页。
—原注 (8) 见卷Ⅰ第一部第二章。
—原注 (9) 除了弗洛伊德和阿德勒的著作以外，还有大量的文学作品谈到这个题目。
亚伯拉罕第一个提出这个观点：小女孩把她的性器官看成残缺引起的伤口。
卡伦·霍妮、琼斯、雅娜·朗普特·德·格鲁特、海·多伊奇、阿·巴林特，都从精神分析的观点研究过这个问题。
索绪尔试图将精神分析与皮亚杰和吕凯的观点调和起来。
还可以参阅波莱克的《儿童对性别差异的想法》。
—原注 (10) 阿·巴林特的引文。
—原注 (11) 引自《女人身上阉割情结的根源》，原载于《国际精神分析杂志》（1923—1924）。
—原注 (12) 参阅蒙泰朗《毛毛虫》、《夏至集》。