该词还有“受诅咒物”之意。
(27) Anjou，法国西部地区。
(28) 一个谢尔的医生向我指出，在他居住的地区，在同样的情况下，禁止妇女进入蘑菇房。
今天还有人讨论这些偏见有无根据的问题。
比奈医生提出有利于他们的唯一事实是辛克的一个观察（维涅举的例）。
辛克可能见过鲜花在一个来月经的女仆手里枯萎；由这个女人制造的发酵蛋糕只升高三厘米，而不是平时正常应该达到的五厘米。
无论如何，这些事实十分贫乏，缺乏根据，因为要看到，这种信念传播得既深又广，根源无疑是神秘的。
—原注 (29) 参阅列维—斯特劳斯《亲属的基本结构》。
—原注 (30) Aleut，阿留申群岛和阿拉斯加半岛西部的土著。
(31) Alfred de Vigny（1797—1863），法国浪漫派作家，著有《古今诗集》、《命运集》等。
(32) 月亮是生育能力的源泉；她作为“女人的主人”出现；人们常常以为，她变做一个男人或者一条蛇与女人交媾。
蛇是月亮的显灵；它蜕皮和更新，它是不死的，这是一种分配丰产和学问的力量。
是它掌管着神圣的源泉、生命之树、青春之泉，等等。
但也是它夺走了人长生不老的能力。
据说它与女人交媾。
波斯人的传统，还有犹太人的文化传统都认为，月经源于第一个女人同蛇的关系。
—原注 (33) Iroquois，在北美生活的操易洛魁语的印第安人。
(34) Pythia，希腊神话中特尔菲城阿波罗神庙中的女祭司。
Sibyl，指古希腊的女先知。
(35) Antaeus，希腊神话中海神波塞冬和地神该亚之子，只要他同大地接触，他的母亲就不断赋予他新的力量。
(36) Eleusis，古希腊港口城市，以埃莱夫西斯秘仪的发源地而闻名。
(37) Maenad，Thyiad，Bacchant，分别是酒神的女祭司，女信徒和崇拜者。
(38) 源自古希腊文，一作hubris， 僭妄 。
(39) Georges Bataille（1897—1962），法国作家，著有《拉斯卡，又名艺术的产生》、《文学和恶》等。
(40) André Masson（1896—1987），法国超现实主义画家。
(41) 拉伯雷把男性性器官称为“大自然的农夫”。
前文已分析过将男性生殖器犁、女人犁沟相对照的宗教和历史的根源。