在女同性恋者身上必须解释的，并非她的选择的积极方面，而是它的消极方面，它不是以对女人的兴趣，而是以这种兴趣的排他性为其特征。
人们常常区分出—在琼斯 (4) 和埃纳尔 (5) 之后—两种类型的女同性恋者：一种是“男性的”，她们“想模仿男人”，另一种是“女性的”，她们“害怕男人”。
人们大致在女同性恋现象中看到两种倾向倒是真的；有些女人拒绝被动性，而另外一些女人选择女人的怀抱，被动地投入其中；但这些态度相互影响；与被选择客体的关系，以及与被拒绝客体的关系，可以相互解释。
我们在下文会看到，出于大量原因，上面指出的区分在我们看来相当武断。
通过想“模仿男人”的意愿把女同性恋者定义为“男性的”，这是把她置于非本真。
我已经说过，精神分析学家像当今社会所定义的那样接受男性化和女性化两类同性恋，会引起误解。
事实上，今日男人代表积极的人和中性的人，也就是说男性和人类，而女人只是消极的人，即女性。
每当她作为人去行动时，人们就宣称，她与男人等同。
她在运动、政治、智力方面的活动，她对其他女人的欲望，被解释为“男性化的抗议”；人们拒绝考虑她要趋向超越的价值，这就明显导致认为她以主体态度做出非本真的选择。
这种解释体系所依据的重大误会，就是承认，对女人来说，把自身当成 女性化 的女人是 自然的 ，做一个异性恋的人，甚至做一个母亲，并不足以实现这个理想；“真正的女人”是文明创造出来的人为产物，正如以前产生阉人一样；她所谓卖弄风情和温顺的“本能”，是被灌输的，正如男人对生殖器的骄傲是被灌输的那样；男人并不总是接受他的男性使命；女人有充分的理由不那么温顺地接受给她限定的使命。
“自卑情结”、“男性化情结”的概念，使我想起德尼·德·鲁日蒙 (6) 在《魔鬼的份额》中叙述的逸事：一位太太想象，当她在乡下散步时，鸟儿袭击她，经过好几个月的精神分析治疗，仍然治不好她的困扰，陪伴她来到诊所花园的医生发现， 鸟儿的确在攻击她 。
女人感到自己被贬低，因为事实上对女性的禁令把她贬低了。
她自然而然选择做一个完整的个体、一个主体、一个世界和未来在她面前展开的自由的人，如果这个选择和男性的选择相一致，那是因为女性今日意味着残缺不全。
在哈夫洛克·蔼理士和施特克尔搜集的女同性恋者的自白中—第一个病例是精神恋爱，第二个病例是已公开的—可以清楚地看到，正是女性的 规范 使两者都感到愤怒。