于是人求助于他人的服务，迫使他们成为奴隶。
私有制出现了，奴隶主和地主也变成了女人的所有者。
这就是“女性的具有世界历史意义的失败” (1) 。
这失败是由于随着新工具的发明，劳动分工带来的变化。
“从前保证妇女在家中占统治地位的同一原因—妇女只限于从事家务劳动—现在却保证男子在家中占统治地位；妇女的家庭劳动同男子谋取生活资料的劳动比较起来失去了意义—男子的劳动就是一切，妇女的劳动是无足轻重的附属品。
” (2) 于是，父权代替了母权：领地的转让是从父到子，而不是从女人到她的部落。
于是出现了建立在私有制之上的父系家庭。
在这样一个家庭中，女人受压迫，作为主宰者统治着的男人荒淫无度、任意妄为：他同女奴或妓女睡觉，他可以有多个配偶。
一旦风俗允许也能以牙还牙，女人便以不忠来报复，婚姻自然而然以通奸来补全。
这是女人对她所忍受的家庭奴役的唯一自卫手段，她遭受的社会压迫是她遭受的经济压迫的后果。
平等只有两性在法律上权利平等时才能重新建立，但这种解放要求全部女性返回到公共职业中。
“妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模地参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，才有可能。
而这只有依靠现代大工业才能办到，现代大工业不仅容许大量的妇女劳动，而且是真正要求这样的劳动……” (3) 这样，女人的命运和社会主义的命运便紧密结合在一起，正像倍倍尔在关于妇女的大部头著作中所写的那样。
书中说：“妇女和无产者，两者都是受压迫的。
”正是从机械化带来的经济发展应该将两者解放出来。
妇女问题约减为工作能力问题。
在技术适应女人的能力的时代，女人是强大的，当女人不能利用技术的时候则会失去优势，在现代世界中，女人重新获得与男人的平等。
资本主义的老式家长制统治的抗拒力量，在大多数国家阻止这种平等具体实现，只有这些抗拒被粉碎了，平等才会实现。
苏联的宣传称平等已经在苏联实现。
当社会主义在全世界实现的时候，就再也不分男人和女人，而只有彼此平等的劳动者。
虽然恩格斯所作的综述比我们前面考察过的理论前进了一步，但它使我们失望，最重要的问题被回避了。
整个历史的要点是从群体制过渡到私有制，他却绝对没有向我们指出这个过渡是怎样形成的；恩格斯甚至承认，“我们至今还不得而知。
” (4) 他不仅不知道其中的历史细节，而且也没有做出任何解释。
同样不清楚的是，私有制必然导致妇女的奴役地位。