”少女责怪他的失势；她以此为借口，拒绝肉体接触，这触犯了她的处女敏感性。
即使少女向她的“ 理想 ”让步，她在他的怀抱里仍然是冷漠的，施特克尔说：“有时，冲动过后的少女在这种场面之后自杀了，爱情想象的整座建筑崩塌了，因为 理想 在‘野兽’的形式下显现。
” (25) 正是出于对不可能的事的爱好，有时当一个男人开始追求少女的女友时，少女却爱上了他，而且她常常会选择一个已婚男人。
她乐意迷恋唐璜式的人物，她梦想顺从，恋上这个任何女人都抓不住的勾引者，她怀着改造他的希望，但事实上，她知道她做的事会失败，而这正是她做出选择的原因之一。
有些少女承认永远也不能体验到真正的和完美的爱情。
她们一辈子都在寻找无法达到的理想。
这是因为在少女的自恋和她的性欲注定她去感受的体验之间存在冲突。
女人只有在退让中重新成为本质的，才接受非本质的角色。
她让自身成为客体，就变成一个孤芳自赏的偶像；然而她拒绝硬要她回到非本质的无情辩证法。
她想成为迷人的宝库，而不是被人占有的一件物品。
她喜欢充满魔液的神奇的物神，而不喜欢把自身看做供人观赏、抚摸和损伤的肉体，男人钟爱作为猎物的女人，却逃避女魔头得墨忒耳。
她骄傲于能征服男性的兴趣，引起爱慕，使她不快的是，她反过来要被征服。
随着青春期的到来，她懂得了羞耻，羞耻仍然混杂着爱俏和虚荣心，男性的目光既奉承她，又伤害她；她只想让人看到她展露出来的部分，而人们的目光总是过于锐利。
这种互相矛盾使男人感到困惑，她袒胸露肩，裸露双腿，而一旦有人注视她，她又脸红、气愤。
她乐于挑逗男性，但如果她发现在他身上挑起了欲望，她就厌恶地后退，男性的欲望既是冒犯，又是敬意；在她感到应对自己的魅力负责、并自由地施展这种魅力的情况下，她对自己的胜利很着迷，但是，由于她的面容、体态和肉体是要奉献的、要逆来顺受的，她想让它们避开这种觊觎着它们的外来的、鲁莽的自由。
正是这种与生俱来的羞耻具有的深层含义，以令人困惑的方式干扰最大胆的卖俏。
小女孩可以有惊人的大胆，因为没有意识到她的主动性会暴露她的被动性，一旦她发觉，她就会愤怒和生气。
没有什么比注视更加模棱两可的了；它隔开一段距离存在，通过这段距离，它表示尊重，可是，它狡黠地抓住了瞥见的形象。
正在成长的女人在这种陷阱中挣扎。
她开始放松，但马上约束自己，扼杀身上的欲望。