从这时起，她非常害怕一切有关性的东西。
(68) 女孩一般由于羞耻，对这种事闭口不谈。
再说，如果她告诉了父母，他们的反应往往是责备她。
“别说蠢话了……你心术不正。
”她对某些陌生人的古怪举动也讳莫如深。
一个女孩对李普曼医生叙述道： (69) 我们租了鞋匠地下室的一个房间。
当我们的房东独自在家时，他便来找我，把我抱在怀里，久久地抱吻我，身子前后扭动。
另外，他不是吻在嘴上，因为他把舌头伸进我的嘴里。
由于他这样做，我憎恶他。
但是我从来没有对此吐露半个字，因为我很害怕。
除了大胆的同学和邪恶的朋友，女孩在电影院里会碰到有人用膝盖顶她的膝盖，夜里在火车上有人的手顺着她的腿滑动，在她走过时小伙子在讥笑，街上有男人尾随她，有人偷偷地触摸她。
她不明白这些遭遇的含义。
在一个十五岁少女的头脑里，常常是乱糟糟的，因为理论知识和具体体验没有结合在一起。
这一个少女已经感受到骚动和欲望的炙热，但想象—像弗朗西斯·雅姆 (70) 所创造的克拉拉·德·埃莱柏兹—只消男人的一吻便可把她变成母亲。
那一个少女对生殖器结构有准确的认识，但当她的舞伴拥抱她时，她却把感到的激动当做偏头痛。
如今，少女比从前有更多的知识。
然而，某些精神病学家认为，有不止一个少女还不知道性器官除了小便功能，还有另一个功能。
(71) 无论如何，她们在性冲动和生殖器官之间只建立很少的关系，因为没有男性性器官的勃起那样准确的迹象向她们表明这种关联。
有关男人的浪漫梦想、爱情和向她们显露的某些事实的残酷之间，存在这样的脱节，以致她们根本无法加以综合。
蒂德·莫尼埃 (72) 叙述道，她和几个女友发誓要看到男人的身体构造，然后告诉别人： 我呀，故意不敲门就进入父亲的房间，我这样描绘：“这就像一只羊腿形袖管，就是说，像个滚筒，然后有一样圆圆的东西。
”这很难解释。
我画了一张图，我甚至画了三张，她们每个人把自己的一张藏在胸衣里拿走了，不时看一眼，哈哈大笑，然后沉思起来……对于像我们这样无知的姑娘来说，怎样把这些东西与感伤的歌曲、美丽的浪漫故事联系起来呢？
在这些故事中，爱情完全是由尊重、羞怯、叹息和吻手构成的，被升华到制造出一个阉奴。
然而，少女通过阅读、谈话、看戏和抓住的片言只语，给她的肉体骚动以意义；她变得秀色可餐，欲望勃发。
在她的狂热、战栗、出汗、隐隐的不适中，她的身体具有新的令人不安的维度。