事实上，女同性恋者不是一个“发育不健全的”女人，也不是一个“高级的”女人。
个体的历史不是一个不可避免的发展进程，在每一个活动中，过去都被新的选择重新把握，选择的“正常”并不给予它任何特殊价值，必须根据它的本真性来评判它。
对女人来说，同性恋可能是一种逃避自身处境的方式，或者是承受它的方式。
精神分析学家的重大错误，在于迎合道德观念，只把它看成一种非本真的态度。
女人是一个人们要求她成为客体的生存者，作为主体的她具有攻击性的肉欲，却不能在男性身上获得满足，由此产生她的性欲必须克服的冲突。
人们认为这种制度是正常的：它把她作为猎物献给男人，将一个孩子放到她的怀里，以此恢复她的权威。
但这种“自然状态”是由多少被明确理解的社会利益所制约的。
甚至连异性恋也允许有其他解决办法。
女同性恋是众多尝试中的一种，为的是将她的自主性与她肉体的被动性调和起来。
如果提出自然，那么可以说，凡是女人自然而然都是同性恋者。
女同性恋者实际上都以拒绝男性和对女人肉体感兴趣为其特点，但任何少女都害怕插入和男性的支配，她对男人身体感到某种厌恶；相反，对她来说，同对男人来说一样，女人身体是欲望的对象。
我已经说过：男人把自己设立为主体，同时把自己分离出来；把他者看成一个要夺取的物，就是冲击了在他者身上，连带在自己身上的男性理想；相反，自认为是客体的女人，把自己的同类和自己看成一个猎物。
男同性恋者之所以引起男女异性恋者的敌意，是因为异性恋者要求男人是一个支配的主体 (1) ；相反，两性都自发地以宽容的态度对待女同性恋者。
冯·蒂利伯爵 (2) 说：“我承认，这是一种绝不令我生气的竞争；相反，这令我感到有趣。
我不看重道德，对它一笑了之。
”柯莱特让勒诺面对克罗蒂娜与雷齐结成一对表示同样开怀的无所谓。
(3) 男人对一个主动的、独立的异性恋女人，比对一个没有攻击性的同性恋女人更感气恼；只有前者否认男性的特权；女同性恋远远没有违背性别区分的传统形式，在大多数情况下，女同性恋是一种对女性身份的假定，而不是对它的拒绝。
我们已经看到，女同性恋往往在少女身上表现为一种 替代 ，她还没有机会或者没有勇气去体验异性恋而已，这是一个阶段，一个见习期，以巨大热情投入其中的少女，明天可能成为最热烈的妻子、情人、母亲。