德尔图良把女人定义为Templum aedificatum super cloacam (67) 。
圣奥古斯丁厌恶地强调性器官和排泄器官的混合：Inter foeces et urinam nascimur (68) 。
基督教对女人身体的厌恶发展到同意给天主屈辱性的死，而让他免去出生的玷污：东仪天主教会的以弗所会议，西方的拉特兰会议 (69) 都断定基督是处女怀孕孕育的。
最初的几位教父—奥利金、德尔图良、哲罗姆—都认为马利亚像其他女人一样，是在血与污秽中分娩的，不过，是圣安布罗斯和圣奥古斯丁的见解占了上风。
圣母的怀抱仍然是封闭的。
自中世纪以来，拥有一个身体的事实，在女人身上被看做一个耻辱。
甚至科学也长期被这种厌恶搞得止步不前。
林奈 (70) 在他对自然的论述中，将研究女人的生殖器官看做“可恶的”而搁置一边。
法国医生德洛朗愤慨地寻思：“这种被称为男人的充满理性和判断的神圣动物，怎么会被女人的这些淫邪部位所吸引，这些部位被体液弄得污秽不堪，可耻地位于躯干的最下方。
”今日，许多其他说法与基督教的说法相互影响，甚至基督教的说法也不止一个方面。
例如，在清教徒的世界里，对肉体的仇视延续下来；例如反映在福克纳的《八月之光》 (71) 中，主人公最初的性经验，在他身上引起可怕的精神震动。
在所有文学作品中，经常可见表现一个年轻人在第一次性交后心理紊乱，直至呕吐；即使事实上这样的反应很罕见，反复描写这种情况却不是偶然的。
特别是在清教主义所渗透的盎格鲁—撒克逊国家中，女人在大多数青少年和许多男人身上引起多少被承认的恐惧。
这种恐惧在法国相当根深蒂固地存在着。
米歇尔·莱里斯 (72) 在《人的时代》中写道：“我经常倾向于把女性器官看做肮脏的东西，或者一个伤口，因此更吸引人，但本身具有危险，就像一切血淋淋的、分泌黏液的、传染疾病的东西。
”关于花柳病的观念表达了这种恐惧；并非疾病使女人变得可怕；疾病显得可怕，因为它们来自女人；有人给我举出一些年轻人的例子，他们设想过度发生性关系足以产生淋病。
人们也乐意相信，通过性交，男人失去体力、脑子的明晰，身体中的磷会耗尽，他的感觉会变迟钝。
的确，手淫会产生同样的危险，甚至出于道德的理由，社会把手淫看做比正常的性行为更为有害。
合法婚姻和生育的愿望防止肉欲带来的危害。