”家里人把她打发到她的祖母那里过一段日子；她回来时，有一个保姆被安置在她的床边；她先是讨厌那个保姆，后来又玩看护病人的游戏，并以此为乐；她嫉妒她的弟弟，她嘲笑，给自己编出一些故事，不听话，威胁要重新回到祖母家去；她常常指责母亲不说真话，因为她怀疑母亲在生孩子这件事上说谎；她朦胧地感到，保姆或者母亲“有”一个孩子，这之间存在差异，她问母亲：“我会成为像你一样的女人吗？
”她常常在夜里大声叫她的爸爸妈妈；由于她周围的人大谈特谈墨西拿 (28) 的地震，她借口这引起她的不安；她不断地对此提出问题。
有一天，她突然问：“为什么索菲比我小？
弗里茨出生前在哪儿？
他是在天堂吗？
他在那里干什么？
为什么他直到现在才从天堂下来？
”她的母亲最后向她解释，弟弟是在她肚子里长成的，就像植物在泥土里生长一样。
安娜对这个想法很着迷。
然后她问：“他是自个儿出来的吗？
”“是的。
”“可是他不能走，怎么出来呢？
”“他是爬出来的。
”“那么，那儿有一个洞吗？
”她指着自己的胸口，“或者他是从嘴里出来的？
”不等回答，她就表示，她知道是鹳把他载来的，但到晚上，她突然说：“我的哥哥 (29) 在意大利，他有一座用布和玻璃建成的房子，不会倒塌。
”她不再对地震感兴趣了，不再要求看火山爆发的照片。
她还对布娃娃谈到鹳，不过信心不足。
不久，她有了新的好奇。
看到她的父亲睡在床上：“为什么你睡在床上？
你肚子里也有一棵植物吗？
”她讲起一个梦，她梦见她的诺亚方舟：“方舟下面有一个盖子，盖子打开了，所有的小动物都从这个口子里掉下来。
”事实上，她的诺亚方舟是在屋顶上打开的。
这时期，她重新做噩梦，可以猜想到，她寻思父亲的作用。
有个怀孕的太太来拜访她的母亲，她母亲第二天看到安娜将一个布娃娃塞到自己的裙子底下，再慢慢地把它头朝下抽出来，说道：“你看，婴儿出来了，他几乎完全在外面了。
”稍后，在吃一个橘子时，她说：“我想把它吞下去，再让它降到底下，一直到我的肚子深处，那么，我就会有一个孩子。
”一天早上，她的父亲在盥洗室里，她跳上他的床，平躺在那里，蹬着双腿说：“不是吗，爸爸就是这样做的？
”随后五个月内，她似乎放弃了她所关心的事，开始对父亲表示不信任：她以为他想淹死她，等等。
一天，她兴致勃勃地在园丁的照看下把种子埋在地下，她问父亲：“眼睛是种在脑袋上的吗？
头发呢？