奥菲莉亚、莎乐美 (115) 事实上都只是“小女人”。
哈姆雷特想：“奥菲莉亚之所以爱我，因为她得到的‘恩惠’，因为我在社会上和精神上都比她的女朋友们优越。
掌灯时，她会对舒适安逸发出平庸的议论！
”女人使男人遐想，她想的却是舒适、浓汤；人们和她谈论灵魂，而她只是一个身体。
情人以为在追逐 理想 ，其实却是自然的玩偶，自然利用所有这些神秘性为生育的目的服务。
事实上，她代表日常生活；她是愚蠢、谨慎、平庸、无聊。
这是一首题为《我们的小妻子》的诗歌所表达的意思： ……我掌握所有学校的技艺 我有适应一切趣味的心灵 请将我脸上的花朵一一采摘 请吮吸我的嘴，而不是我的声音 不要再进一步寻觅： 谁也看不清里面，甚至我自己。
我们的爱情有差异 为了让我向你伸出手来 你只消是天真的男子 我是 永恒 的女性！
我的目的 在 繁星 里消失！
我就是 伟大的伊希斯 ！
谁也没有撩起我的面纱 请只将我的绿洲留在记忆…… 男人成功地奴役女人，但在这种情况下，占有她却失去了吸引力。
女人的魔力融合到家庭和社会中，与其说变形，不如说消失了；她下降到女仆的地位，不再是不可制服的猎物，不再象征大自然的所有财宝。
自从骑士之爱产生以来，婚姻扼杀爱情已是老生常谈。
妻子受到太多的蔑视或者太多的尊敬，变得太过日常，不再是肉欲的对象。
婚礼原本是用来保护男人，对抗女人的；女人变成男人的财产，但我们拥有的一切却反过来拥有我们；婚姻对男人来说也是一种奴役；这时，他落在自然设下的陷阱里：为了追求一个艳若桃李的少女，男人一辈子要供养一个臃肿的主妇、一个干枯的老妪；用来美化他的存在的精细首饰，变成可恶的累赘，克桑蒂佩是这类女性典型之一，男人提起她总是谈虎色变。
(116) 甚至在女人年轻时，婚姻中也有欺骗，因为要将性爱社会化，只有扼杀性爱。
性爱要求瞬间，反对时间，要求个体，反对群体；它肯定分离，反对沟通；它反叛一切规章；它包含敌视社会的准则。
风俗从来不屈服于制度和法律的严厉，爱情在任何时代都与它们相悖。
在希腊和罗马，它以肉欲的形象向年轻人或妓女说话；骑士之爱既是肉欲的又是柏拉图式的精神恋爱，总是献给另外一个男人的妻子。
特里斯坦的故事是描写通奸的史诗。
一九〇〇年左右重新创造女人神话的时代，是通奸变成整个文学的题材的时代。