仅仅要藏起卫生带、隐瞒月经的事实就已经把她引导到说谎。
在短篇小说《老人》中，凯·安·波特 (28) 叙述，生活在一九○○年左右的美国南方年轻女人，每逢参加舞会，为了阻止月经到来，吞食盐和柠檬的混合物，以致得病，她们担心年轻男人根据她们的眼睛起黑圈、接触她们的手、也许有股气味，了解她们的身体状况，这样想使她们恐慌。
当感到两腿之间有带血的布时，说得更普遍一点，当了解肉体与生俱来的不幸时，很难扮演偶像、仙女、远方的公主。
羞耻是对被人把握为肉体时自发的拒绝，接近虚伪。
尤其是，人们指责少女说谎，是因为她必须装作是客体，而且是一个有魅力的客体，然而她感到自己是不确定的、支离破碎的存在，又了解自己的缺陷。
化妆品、假发、束腰的紧身带、“起衬托作用的”乳罩，都是假象；面孔本身戴上了假面具，巧妙地使之产生自然的表情，模仿美妙的被动性；没有什么比在实施女性职责中突然发现一副熟悉的面孔更令人惊异的了；它的超越性否定自身，却模仿内在性；目光不再感知，而是在映照；身体不再活动着，而是等待；所有的举止和微笑都成了召唤；少女解除了武装，任人摆布，只是一朵被奉献的鲜花，待摘下的果子。
正是男人鼓励她成为这些诱惑，同时要求被诱惑，然后，他生气和指责。
但他对朴实的女孩只有冷漠，甚至敌意。
他只受到给他布下陷阱的少女的诱惑；她献身，又在窥伺猎物；她把被动性用作引诱，将自己的弱点用作她的力量的工具；既然她被禁止直率地进攻，就只好施展谋略和算计；她孜孜以求的是显得像白白地奉献；因此，人们责备她背信弃义，的确如此。
无疑，由于他要求支配，她不得不向男人奉献顺从的神话。
人们能够要求她扼杀最本质的要求吗？
她的顺从一开始就是反常的。
再说，她欺骗并非仅仅出于狡狯。
由于所有道路都给她封死了，她不能 行动 ，她必须 存在 ，一重诅咒压在她的头上。
小时候，她扮演舞蹈家、圣女；后来她扮演自己，真相确实如此吗？
在人们封闭她的范围内，这句话是没有意义的。
真相就是被揭露的现实，而揭露是通过行动进行的，可是她不行动。
她对自己叙述的故事—她也时常对他人叙述—她觉得更能表达她内心感到的可能性，而不是对自己日常生活的平铺直叙。
她无法衡量自己，她以做戏来聊以自慰；她生动地描绘一个人物，力图给他重要地位；她试图通过狂妄的行为使自己变得特殊，因为她不被允许在确定的活动中个性化。