还有其他许多更妙的方式，男人以此利用女人的他性。
对于那些忍受着自卑情结的人来说，这里有一种具有奇效的涂擦剂：没有什么比一个要表现男子气概的男人对待女人时更狂妄、更咄咄逼人、更目空一切的了。
那些不被同类气焰压倒的人，反倒更乐意把女人看作同类；甚至对这些人来说， 女人 的神话、 他者 的神话，出于许多理由是值得重视的 (37) ；人们不会责备他们不肯自愿放弃从女人神话中得到的所有好处：他们知道放弃自己所梦想的女人会失去什么，他们不知道明天出现的女人会带给他们什么。
必须克己忘我才能拒绝把自己确立为唯一的和绝对的 主体 。
再说，绝大多数男人都不能明确地接受这种想法。
他们不把女人 确立为 低一等，毕竟今日他们头脑里过分渗进民主思想，以致不会不承认所有人都是平等的。
在家庭内部，在孩子和年轻男人看来，女人具有同成年男子一样的社会尊严；随后，男人在欲望和爱情中感受到自己所爱的女人的反抗和独立精神；结婚后，男人尊重他的女人是妻子、母亲，而在夫妇生活的具体体验中，她面对他作为一种自由确立。
于是他说服自己，在两性之间再也没有社会等级，尽管有差别，女人大体是一个平等的人。
但是，由于他察觉到某些劣势—其中最重要的是工作能力稍逊一筹—他视之为天性使然。
当他对女人采取合作和善待的态度时，他看重的是抽象平等的原则；至于他察觉到的具体的能力不相等，他没有 提出来 。
但一旦他同她发生冲突，处境就翻转过来了，他会看重具体的能力不相等，甚至放纵自己去否认抽象的平等 (38) 。
正因此，许多男人几乎真诚地断言，女人同男人 是 平等的，她们没有什么可要求的， 同时又说 ，女人永远不会同男人一样，她们的要求是没有意义的。
这是因为男人很难衡量社会歧视的极大分量，从表面看来，社会歧视微不足道，其伦理、智力的反响在女人身上却极为深远，以致社会歧视的根源仿佛在原初的自然状态中 (39) 。
对女人最有同情心的男人，却根本不了解女人的具体处境。
因此，当男人尽力捍卫特权—他们甚至衡量不出这些特权有多大时，是没有必要相信男人的。
因而我们不会被男人对女人发动攻击的次数和激烈程度所吓倒；也不会被给予“真正的女性”的有利害关系的赞美所迷惑；也不会被女人的命运在男人身上激起的热情所征服，其实这些男人根本不想同女人共命运。
然而，我们仍然应该怀疑女性主义者的论断，出于论战需要，人们往往把它们的价值一扫而光。