那么多的衣服，那么多的头发，干什么用的？
他再也不能，他再也不想摆脱她。
(92) 这是因为这个负担也是一个宝库。
维奥莱娜说：“我是一个巨大的宝库。
” 相应地，女人正是通过献身给男人，完成了她在人间的命运。
因为做一个女人，如果不是为了被采摘，那么还有什么用呢？
这朵玫瑰如果不是为了被吞噬，有什么用呢？
她一旦生出来， 如果不是属于另外一个人，成为一头强壮雄狮的猎物，又有什么用呢？
(93) 我们只有在他的怀抱里才是一个女人，只有在他的心里才是一杯美酒，我们能做什么呢？
(94) 但是你—我的心灵说：我不是生来无用的，那个被召唤来采摘我的人是存在的！
啊，这颗等待着我的心！
对我来说，充满它是多么快乐啊。
(95) 当然，男女的结合，应该在天主的面前完成；它是神圣的，处在永恒中；它应该获得意志的深层运作的赞同，不会被个体的任性所打断。
“爱情，两个自由人给予彼此的赞同，在天主看来是一件非常重大的事，以致他使这结合成为神圣的事。
处处都一样，圣事使仅仅是心灵的崇高愿望成为现实。
” (96) 还有： 婚姻不是快乐，而是牺牲快乐，这是两颗心灵的考察，它们为了自身之外的一个目的，而且今后永远 要互相满足。
(97) 通过这个结合，男女要互相给予的不仅是快乐，而且每个人将拥有他（她）的存在。
“这个在我心灵内的心灵，他会找到它！
……是他来到我身边，向我伸出了手……他是我的爱好！
怎么说呢？
他是我的起源！
因为他和为了他，我才来到世上。
” (98) 我自身的一部分，我原以为它并不存在，因为再说我心有旁骛，没有考虑过它。
啊，天主，它是存在的，它可怕地活着。
(99) 对于那个他使之变得完整的人来说，他显得是必不可少的，他存在的合理性得到证明。
普鲁埃兹的天使说：“你在他身上是必不可少的。
”罗德里格则说： 因为死亡如果不再是必要的，那么该称作什么？
她什么时候能够不需要我呢？
我什么时候对她来说不再是这样的人：没有我，她不能成为自身呢？
(100) 据说，在生活以及同他人的神秘关系之外，不会形成心灵。
但我们俩，超过这一点，随着你说话，我存在；在这两个人之间有同样的回应。
当别人为我们做准备时，奥里昂，我想，在你身上还储存着一点物质，我正是由这些你缺少的东西做成的。