就是说，对母亲的固恋不足以解释同性恋。
它可能是出于完全不同的动机。
女人可以通过完全的体验或初步体验发现或者预感到，在异性恋关系中无法获得快感，只有另一个女人才能满足她，特别是对崇拜女性气质的女人来说，同性恋的拥抱显然是最大的满足。
强调这一点十分重要：并非总是拒绝成为客体导致女人走向同性恋，大部分女同性恋者相反寻求占有她们女性气质的宝库。
接受变成被动的物，并不是放弃一切主体的要求，女人由此希望在自在的形式下实现自我，但这时，她要力图在他性中重新把握自己。
她在孤独中不能真正成功地分身；即使她抚摸自己的胸部，她也不知道她的乳房给一只外人的手的触感如何，也不知道在外人的手中，它们会有怎样的体验；一个男人可以让她发现她的肉体 自为 的存在，而并非是 为他 而存在的。
只有当他的手指揉捏她的身体，而她的手指揉捏他的身体时，镜子的奇迹才得以完成。
在男女之间，爱是一种行动；任何一方脱离自我，然后变成他者，使做爱的女人惊奇的是，她的肉体的被动倦怠反映在男性狂热的面目下，但在这勃起的性器官中，自恋的女人只是十分模糊地看到自身的诱惑力。
在女人之间，爱是静观；抚摸的目的不在于把他者据为己有，而更在于通过她慢慢地重新创造自己；分离消除了，既没有搏斗，也没有胜利和失败；在严格的相互性中每一方同时是主体和客体，主子和奴隶；二元性变成合作关系。
柯莱特说：“紧密相似甚至保证了快感。
女友满足于抚摸一个她了解其秘密的身体，她自己的身体也指明它的偏爱。
” (11) 蕾内·维维安的诗： 我们的心在我们女人的怀中十分相像 亲爱的！
我们的身体构造一样 同样沉重的命运压在我们的心灵上 我阐释在你的脸上的阴影和你的笑容 我的温柔等同于你深沉的温柔 甚至有时我们觉得属于同一种人 在你身上我爱我的孩子、妹妹和女友。
(12) 这种分身可以具有母亲的面貌。
在女儿身上认出自己和异化了的母亲，往往对女儿有一种性的依恋，这种保护和摇晃怀里的柔软肉体的兴趣，与女同性恋者是一样的。
柯莱特在《葡萄卷须》中所写的强调这种相似： 你会给我快感，俯向我，眼睛里充满母爱的忧虑，你在你多情的女友身上，寻找你不曾有过的孩子。
蕾内·维维安表达同样的情感： 来吧，我要把你像个病孩一样带走 像个抱怨而胆怯的病孩一样带走 我用神经质的手臂抱紧你轻轻的身体 你会看到我会保护和医治 我的手臂生来是为了保护你。