他不再抱紧女人，将她靠在自己身上。
他终于到达从世界肇始以来无尽的旅行的目的地。
他逐渐消失在无限中，这无限在他周围不停地、无形地摇摆着。
所有女人融合在一个巨大的、自我封闭的、像欲望一样阴沉沉的、像夏天一样灼热的国度……他带着惶恐，赞赏地认出封闭在女人身上的力量、像缎子一样伸展的长腿、像两座象牙山冈的膝盖。
当他溯背脊光滑的轴心而上，经过腰，直到肩膀时，他觉得跑遍了支撑着世界的穹顶本身。
而肚子使他不断想起一切生命产生和返回的有弹性和柔滑的海洋，它有着潮汐、天际、无边无际的表面，是隐居地中的隐居地。
这时，想戳破这美妙的外表，到它的美之源泉本身去的狂热抓住了他。
一阵同时袭来的震荡使两人交缠在一起。
女人只为了像土地一样裂开，为了向他露出她的内脏，为了充满意中人的情绪而存在。
欢乐变成杀手。
他们联合起来，像要向人捅一刀。
……他，孤立的人，被割裂的人，被分离的人，被肢解的人，即将从自己的本质中喷射而出，摆脱他肉体的牢狱，终于连同物质和灵魂，滚到宇宙的物质之中。
至今还没有被人感受过的最高幸福属于他，这是超越创造物的界限，将主体和客体、问题和答案融化在同一赞颂中，将一切非存在物合并到存在之中，通过最后的痉挛达到不可达到的王国的幸福。
……琴弓的每一次来回，都在他掌握的宝贵乐器中唤醒越来越尖厉的颤栗。
突然，最后一次痉挛使萨德脱离天穹，把他扔向地面和烂泥。
女人的欲望并没有得到满足，她把她的情人夹在大腿间，他不由自主地感到欲望再生，于是，他觉得她像一种敌对的力量夺走他的男性生殖力，他一面重新占有她，一面深深地咬她的喉咙，把她杀死。
这样，从母亲到情妇，到死亡，通过复杂的迂回曲折的周期循环又回到了原点。
根据男人强调肉欲这出戏剧的这一方面或那一方面，他有许多可以采取的态度。
如果一个男人没有想到生命只有一次，如果他并不担忧他的特殊命运，如果他不怕死，他就会愉快地接受他的动物性。
在穆斯林那里，由于社会的封建结构不允许求助于国家以反对家庭，由于宗教表达了这种文明的武士理想，直接将男人从属于死神，剥夺了女人的魔力，女人便被降到屈辱的状态，那个分分秒秒准备沉浸在穆罕默德的天堂飨宴中的男人，在人间有什么可恐惧的呢？
于是男人可以安心地享用女人，用不着反对自身，也用不着反对女人。
《一千零一夜》的故事把女人看做跟水果、果酱、华美的蛋糕、香油一样的甜蜜欢乐的源泉。