(7) 见《在回忆看来》。
—原注 (8) 见《精神分析方法和弗洛伊德的学说》。
—原注 (9) Benjamin Constant（1767—1830），法国小说家、政论家，作品《阿道尔夫》塑造了一个世纪病的典型。
(10) 就像多萝西·帕克的小说《三人一伙》，不过这部小说写得非常肤浅。
—原注 (11) 见《这些快乐……》。
—原注 (12) 见《诱惑力》。
—原注 (13) 见《合掌时分》。
—原注 (14) Radcly f e Hall（1880—1943），英国女小说家、诗人。
(15) 见《自我》。
—原注 (16) Gertrude Stein（1874—1946），美国女作家，倡导意识流，著有带同性恋倾向的《情况如此》，以及《三个女人》、《美国人的形成》、《艾丽丝·芭·托克拉斯自传》、《我所经历的战争》等。
(17) 如果一个异性恋者认为—或者想说服自己—她通过自己的价值超越了性别差异，也会有同样的态度：德·斯达尔夫人就是这样。
—原注 (18) 《孤寂深渊》塑造了一个由于心理和生理上的必然性而变得不健全的女主人公。
尽管这部小说获得了较高声誉，但它的资料价值微乎其微。
—原注  第二部 处境  第五章 已婚女人 从传统说来，社会赋予女人的命运是婚姻。
大部分女人今日仍然是已婚的、结过婚的、准备结婚或者因没有结婚而苦恼。
独身女人的定义由婚姻而来，不论她是受挫折的、反抗过的，甚或对这种制度毫不在乎。
因此，我们必须通过对婚姻的分析，继续进行这项研究。
女性状况在经济上的演变，正在动摇婚姻制度，婚姻变成通过两个自主的个体自由赞同的结合；配偶的缔约是个人的，也是相互的；对双方来说，通奸是对婚姻的违约，离婚可以由双方在同等条件下达成。
女人不再受到生育职能的限制，这种职能失去了大部分自然奴役的性质，它呈现为一种自愿承受的负担 (1) ；而且它与生产劳动同化了，因为在许多情况下，怀孕所要求的休息时间里，国家或雇主必须给母亲支付薪金。
在苏联，有几年结婚曾被看做建立在夫妇唯一自由基础上的个体之间的契约；现在它看来是国家强加给他们双方的义务。
在明天的世界中，这种或那种倾向会占据优势，这取决于社会的一般结构，但无论如何，男性的监护正在消失。
然而，我们生活的时代，从女性主义的观点看来，仍然是一个过渡时期。