男人自知有肉欲和可鄙，并没有忘却自己的来源和与此相应的死亡，这是好的。
凡是妻子都能说出玛尔特的这番话： 不错，不是我生出了你。
但我在这里是为了向你重新要求生命。
由此，男人面对女人，产生 这种意识的混乱，就像面对债主一样。
(113) 但这种弱点要在力量面前屈服。
在婚姻中，妻子 献身 给丈夫，丈夫要为她负责，拉拉面对克弗尔躺在地上，他把脚踩在她身上。
妻子对丈夫的关系，女儿对父亲的关系，姐妹对兄弟的关系，是从属的关系。
西涅在乔治掌握中所起的誓，是骑士对君主所起的誓。
你是头儿，而我呢，是看守火堆的可怜的女预言者。
(114) 让我像一个新骑士那样起誓吧！
我的老爷啊！
我的兄长啊，让我在你的掌握中 像一个发愿的修女那样起誓吧， 我的家族的男性啊！
(115) 忠实、光明磊落，是封臣最重要的品德。
作为女人，温柔、谦卑、忍让，她以家族、子孙的名义而自豪、百折不回；骄傲的西涅·德·库封塔纳和金头的公主就是这样，后者肩上扛着她被暗杀的父亲的尸体，接受孤独和粗俗生活的悲苦，以及耶稣受难般的痛苦，在金头临终时帮助他，然后死在他身边。
因此，在我们看来，女人时常是调停人、中介人，她是听从末底改命令的以斯帖 (116) ，是服从司祭的犹滴；她的体弱、她的胆怯、她的羞耻心，她都能通过对自己的 事业 的忠诚去克服，因为这事业是她的主人的事业；她在自己的忠诚中汲取力量，使她成为最宝贵的工具。
在人性这方面，她仿佛是从附属本身汲取她的尊严。
但是在天主看来，她是完全自主的人。
对男人来说，存在是超越，而对女人来说，存在是维持，这只是从人间的角度看来，才在他们之间建立起差异，无论如何，超越不是在人间，而是在天主那里完成的。
女人和天主的联系，就像与她的伴侣那样直接的，甚至更加亲密、更加秘密的联系。
正是通过男人—还是一个教士—的声音，天主对西涅说话；维奥莱娜在她孤独的心中听到天主的声音，而普鲁埃兹只同守护天使打交道。
克洛岱尔最崇高的形象是女人：西涅、维奥莱娜、普鲁埃兹。
在他看来，部分是由于神圣在于遁世。
女人不那么投入到人类的计划中，她少一点个人的意志，她生来是为了献身的，不是为了夺取的，更接近完美的忠诚。
对人间欢乐的超越正是通过她进行的，这种欢乐是合法的，美好的，但牺牲这种欢乐更加美好。
西涅做出牺牲是出于一个确定的理由：救出教皇。