那时，拉福格的愿望也就能满足了：“少女啊，什么时候你们能成为我们的兄弟、肝胆相照的亲密兄弟？
什么时候我们能真正地握手呢？
”那时，“梅吕齐娜也不再忍受只有男人施加的命运之重负的压迫，解脱了的梅吕齐娜……”将重新找到“她作为人的位置” (6) 。
那时，她将充分地成为人，“女人将会挣脱无限的奴役状态，她将为自身和通过自身生活，男人—至今仍然是可恶的—将会让她自由” (7) 。
(1) 参阅巴尔扎克《婚姻生理学》：“不用担心她的怨言、喊叫、痛苦； 大自然把她造就成为我们所用 ，为的是承担一切：孩子、烦闷、男人的殴打和惩处。
不用自责严酷。
在一切所谓文明国家的法规中，男人在这句血淋淋的题词中写下了妇女的命运：‘Vae victis！
让弱者不幸！
’”—原注 (2) Maurice Maeterlinck（1862—1949），比利时作家，诺贝尔文学奖获得者，著有《佩莱亚斯和梅利桑德》、《青鸟》等。
(3) Marquis de Norpois，Marquise de Villeparisis，法国作家马塞尔·普鲁斯特的小说《追忆似水年华》中的人物。
(4) 关于女人，拉福格还说：“由于人们让女人处于奴隶状态和怠惰中，无所事事，只有她的性别是她的武器，她把自己的性别过度发展，变成了 女性 ……我们任其过度发展；她在世上是为了我们……那么，这一切都是虚假的……至今，我们同女人一起玩木偶游戏。
这种情况延续得太久了！
……”—原注 (5) 1948年11月。
—原注 (6) 见布勒东《秘术17》。
—原注 (7) 兰波《给P·德默尼的信》，写于1872年5月15日。
—原注