似乎正是从他在镜子中认出自己的映像时起—这一刻与他断奶的时间相吻合—他开始确定自己的身份 (2) ，他的自我与这个映像浑然一体，以致他仅是在自我异化中形成。
不论严格意义上的镜子起着多少重要的作用，可以肯定的是，孩子在将近六个月时开始明白他的双亲的模仿动作，并在他们的目光下把自己看做客体。
他已经是一个自主的主体，向世界超越，但他只是在一个异化的形象中遇到自身。
当孩子长大时，他以两种方式对抗最初的遗弃。
他力图否认分离，他蜷缩在母亲怀里，寻找她暖人的热量，要求她的爱抚。
他力图通过他人的赞同，让自己得到确认。
在他看来，成年人是天神，他们有能力给予他存在。
他感受到目光的魔力，这目光时而把他变成美妙的小天使，时而把他变成怪物。
这两种自卫方式互不排斥，相反，它们互为补充，互相渗透。
一旦引诱成功，自身存在的合理性便在获得的亲吻和爱抚中得到证实，孩子在母亲怀中和慈爱的目光下，体验到的是同样幸福的被动性。
在最初的三四年中，女孩和男孩的态度没有什么不同；他们都竭力延长断奶以前的幸福状态；在男孩和女孩身上，都可以看到诱惑和炫耀的行为，他们同自己的姐妹一样，期待讨人喜欢，博得微笑，令人赞赏。
否认痛苦比克服痛苦更容易得到满足，消失在 一切 之中，比被他人的意识石化来得更彻底，肉体结合产生异化，比在别人注视下的任何舍弃更为深刻。
诱惑、炫耀，与简单沉浸在母亲怀抱里相比，是一个更为复杂、不容易达到的阶段。
成年人目光的魔力是变幻莫测的；孩子自称是隐形的，他的双亲进入游戏中，他们摸索着寻找他，他们笑着，然后，突然之间，他们表示：“你让我们厌烦了，你根本不是隐形的。
”孩子的一句话逗人乐，他再说一遍，这回，父母耸耸肩。
在这个像卡夫卡笔下的世界一样不确定、一样不可预见的世界上，人们每一步都跌跌撞撞 (3) 。
因此，那么多的孩子都害怕长大；如果他们的父母不再把他们抱在膝上，不再允许他们睡在他们的床上，他们便感到绝望，通过肉体遭受挫折，他们越来越痛苦地感到被遗弃，人从来都是焦虑地意识到这种遗弃的。
正是在这个阶段，小姑娘首先显得像拥有特权。