从本质上说，女人是水性杨花的，就像水是流动的一样，任何人类力量都不能违背一种自然真理。
在所有的文学中，如在《一千零一夜》和《十日谈》中，可以看到女人的诡计战胜了男人的谨慎。
男人不仅出于个人主义的意愿当了狱卒，社会作为父亲、兄弟、丈夫，让他负责自己妻子的品行。
出于经济和宗教原因，命令她守节，每个男公民都应该被证实是自己父亲的儿子。
同样重要的是，强迫女人同社会赋予她的角色相一致。
男人有这样一种双重要求使得女人口是心非：他希望女人属于自己，又希望她仍然是外人；他梦想她同时是女仆和女巫。
他公开表明的仅仅是第一个愿望；另一个愿望是一个狡猾的要求，他隐藏在心底和身上；这个愿望否认道德和社会；它像 他者 ，像反叛的 自然 ，像“坏女人”一样坏。
男人没有完全投身于他设立的想强加于人的 善 ；他同 恶 保持可耻的勾结关系。
然而，凡是恶敢于无耻地显露面目的地方，他都去同恶战斗。
在夜晚的黑暗中，男人怂恿女人去犯罪。
但在大白天，他抛弃罪恶和女罪人。
女人作为床笫秘密的罪人，只会以更多的热情公开崇拜德行。
同在原始人中一样，男性是世俗的，而女性负责宗教和魔术的功能，在更现代的社会中，男人的错误只是不严重的小过错，人们常常宽容地对待它；即使男人不服从共同体的法律，仍继续属于它，他只是一个闯祸的孩子，并不深深地威胁着集体的秩序。
相反，如果女人逃离社会，返回 自然 和魔鬼那里，她就在集体内部释放不可控制的和邪恶的力量。
在放荡的行为引起的责备之中，总是掺杂了恐惧。
如果丈夫不能成功地强迫妻子遵守妇道，他就和她一起犯下过错，他的不幸在社会看来是一个耻辱，有的文明非常严厉，他必须杀死犯罪的女人，使自己洗脱她的罪。
在其他文明中，人们通过嘲弄来惩罚可怜兮兮的丈夫，或者让他赤裸裸地骑在一头驴上游街。
共同体负责代替他惩罚有罪的女人，因为她不仅触犯了他，而且触犯了整个集体。
这些习俗在迷信而神秘的、肉欲的却恐惧肉体的西班牙，以特别激烈的方式存在。
卡尔德隆·德·拉·巴尔卡、加西亚·洛尔卡、巴列—因克兰 (121) 将这些习俗变成许多悲剧的题材。
在洛尔卡的《贝尔纳达·阿尔瓦的家》中，村里的长舌妇想惩罚受引诱的少女，用炽热的炭火“在她犯罪的地方”烧死她。
在巴列—因克兰的《神圣的话》中，通奸的女人像一个同魔鬼跳舞的女巫一样；她的过错被发现之后，全村人聚集起来，要扒掉她的衣服，然后淹死她。