但是，令人印象深刻的是，他故意采用一种男人的观点，而没有标明主体和客体的相互关系。
当他写道，女人是神秘的时候，他的言外之意是，女人对男人而言是神秘的。
这种力图显得客观的描述，事实上是对男性特权的一种肯定。
—原注 (12) Marcel Granet（1884—1940），法国汉学家，法国高等研究学院附属中国研究学院的创建者，以社会学方法研究中国的人种志材料，著有《中国的节日和歌曲》、《中国文明》、《中国思想》等。
(13) Georges Dumézil(1898—1986)，法国语文学家，著有《从神话到小说》、《神话与史诗》等。
(14) Varuna，印度教神话中的神灵、象征神权，维持宇宙法则和道德律法。
Mitra，印度教信奉的宇宙起源神之一，体现友谊、忠诚、和善以及为维持人间秩序而不可少的其他美德。
(15) 参阅列维—斯特劳斯《亲属的基本结构》。
我感谢列维—斯特劳斯很乐意将他论文的校样送给我看，其中，我在第二部第90—108页广泛采用他的论述。
—原注 (16) 德文， 共在。
(17) August Ferdinand Bebel（1840—1913），德国政治家，车工出身，1866年加入第一国际，1869年与李卜克内西建立社会民主党，因反对普法战争而入狱，著有《基督教和社会主义》、《妇女和社会主义》等。
(18) 参阅卷Ⅰ第二部第五节。
—原注 (19) Heracles，希腊神话中的英雄，宙斯的儿子，做出了十二件奇迹，曾是吕底亚女王翁法勒的奴隶、情人。
(20) 古希腊戏剧家欧里庇得斯（Euripides，前480—前406）的悲剧《美狄亚》中，女巫美狄亚的丈夫伊阿宋变了心，要把她赶走，激起她的愤怒，她杀死两个儿子，以绝伊阿宋的后嗣。
(21) Aristophanes（约前445—前380），古希腊喜剧家，《吕西斯忒拉忒》的同名女主人公集合了雅典和希腊主要城邦的妇女，迫使她们的丈夫接受和平，最后取得胜利。
(22) Sabine，古代意大利中部一民族，公元前三世纪被罗马征服。
(23) Pandora，希腊神话中的第一个女人，宙斯给她一个盒子，一旦打开这盒子，各种祸害便会散布人间。