(8) 有的人这样表示：“我死后才可阅读”，或者“我死后烧掉”。
青春期之前在小女孩身上形成的隐藏秘密的意识越来越强烈。
她把自己包在严密的孤独中，她拒绝对周围人显露隐藏的自我，她把这个自我看成真正的自我，事实上这是一个虚构的人物，她扮演舞蹈演员，像托尔斯泰笔下的娜塔莎，或者扮演一个圣女，像玛丽·勒内吕所做的那样，或者干脆扮演她本人这样的奇迹。
在这个女主角与她的父母和朋友所熟悉的实际面孔之间，始终存在极大的不同。
因此，她说服自己，她不被人理解，她同自己的关系因此更热烈，她迷醉于自己的孤独，感到自己与众不同、高人一等、异乎寻常，她指望未来会对眼下生活的平庸进行报复。
她通过梦想逃避这种狭窄而平庸的生活。
她一直喜欢遐想，她会比以往更加沉迷于这种倾向；她在富有诗意的陈词滥调下掩盖使她恐惧的世界，给男性安放上月光、彩云、柔和的夜的光轮；她把自己的身体变成由大理石、碧玉、珍珠建成的神庙；她给自己讲述愚蠢的仙女故事。
正是由于不能控制世界，她往往陷入愚蠢境地；如果她应该 行动 ，她就必须看清这一点；而她可能是在雾中 等待 。
年轻男子也梦想，他尤其梦想自己担当主动角色的冒险。
少女更喜欢神奇而不是冒险，她将摇曳不定的魔力之光投到物和人上面。
魔力观念是被动力量的观念，因为她注定要被动，然而她期望有权力，少女相信魔力，相信她身体的魔力，这魔力把男人置于她的枷锁之下，置于命运的一般魔力之下，她不用 做 什么事，命运就会满足她。
至于现实世界，她想把它忘掉。
“有时，在学校里，我不知道怎么了，就逃离了讲解的题目，走神了，飞到幻想之国……”有个少女 (9) 写道，“当我深深陷入美妙的遐想中的时候，我完全失去了现实概念。
我呆坐在座位上，等醒悟过来时，惊讶地发现自己处在四堵墙壁中间。
” “我更喜欢遐想，而不是写诗，”另一个少女写道，“在我的头脑里构想没头没尾的美丽故事，或者借着星光眺望山峦，构想一个传说。
这要美妙得多，因为 格外朦胧 ，给人休憩和心旷神怡的感觉。
” 遐想可以采取病态的形式，困扰整个人生，如同下面这个例子 (10) ： 玛丽·B是个聪明和爱幻想的孩子，在大约十四岁进入青春期的时候，狂妄症发作。
“突然，她对父母宣称，她是西班牙王后，态度高傲，裹在一块窗帘中，笑着，唱着，指挥，下命令。