一根茎顶端的四瓣屁股。
’我决定绝对不要走到这步田地，一个男人如果真爱一个年轻少女的话，绝不会要求类似的事。
十五岁半时，我有了一个弟弟，我非常嫉妒，因为我一直是独生女。
我的女友总是请我看看我弟弟的身体构造，但我绝对不能给她所想要的信息。
当时，另一个女友给我描绘了一个婚礼之夜，随后，由于好奇，我有了结婚的念头；只不过，根据她的描绘，‘要像马一样喘气’触犯了我的美感……我们当中有谁不愿意结婚，被她所爱的丈夫脱光衣服，抱到床上呢？
这是多么诱人啊……” 也许可以说—虽然这是一个正常的，而不是病态的例子—这个女孩是例外的“反常”，她仅仅不像别的女孩受到那么多的监视而已。
如果“有教养的”少女的好奇心和欲望不以行动反映出来，它们仍然以幻觉和游戏的形式存在。
以前，我认识一个非常虔诚、天真得令人困惑的少女—后来她成了一个完美的女人，充满母爱，忠贞不贰—有一晚她抖抖索索地对一个年长的女人推心置腹地说：“在一个男人面前脱光衣服该是多么美妙啊！
设想一下你是我的丈夫吧”；她开始脱衣服，激动得全身哆嗦。
任何教育也不能阻止女孩子意识到她的身体，梦想自己的命运；至多只能强加给她严格的压抑，这种压抑随后要成为她的性生活的沉重负担。
相反，比较理想的是教会她毫不自满和毫无羞耻地接受自己。
现在，可以理解少女在青春期要忍受怎样的戏剧冲突了：她不接受她的女性身份，就不能变成“一个大人”；她已经知道，她的性别使她注定有一种割裂的、固定的生存；如今她在一种不洁的疾病和一种晦暗的罪行的形式下发现了她的性别。
首先，她的低人一等只作为一种缺失而被把握，缺少阴茎变成了玷污和错误。
她在向未来迈进时是受伤的、可耻的、不安的、有罪的。
(1) 朱迪特·戈蒂埃在她的回忆录中叙述，当别人把她从奶妈那里拉走时，她哭得那样伤心和萎靡不振，以致不得不让她们重新聚在一起。
直到很久以后她才断奶。
—原注 (2) 这种理论是由拉康博士在《个体形成中的家族情结》中提出的。
这个具有头等重要意义的事实，能解释在发育过程中，“自我保留着这出戏模棱两可的形象”。