男人在这个世界上掌握一种享有特权的处境，只有他才能够主动地表达他的爱情；他往往维持女人的生活，或者至少帮助她；在娶她时，他给予她一个社会地位；他赠送她礼物；他的经济和社会独立，使他能够采取主动和手段，德·诺布瓦先生同德·维尔帕里西夫人 (3) 分开后，做了二十四小时的旅行，再同她会合；他经常很忙，而她无所事事，他同她一起度过的时间，是他 给予 她的；她获得了，是高兴、激动，还是仅仅为了消遣？
她出于爱情，还是出于利害关系接受这种恩惠？
她爱丈夫还是婚姻？
当然，男人做出的证明也是模糊不清的，他给予这样的赠与是出于爱情还是出于怜悯？
通常说来，女人在同男人交易中得到大量好处，同女人的交易只是在男人爱她的情况下，对男人才有好处。
因此，根据他的总体态度，差不多可以估计他爱她的程度。
而女人没有什么办法测量自己的心；她根据他的脾气，对他的感情采取不同的看法，只要她是被动地承受这种感情，任何阐释都不是真实的。
在她掌握经济和社会特权的罕见情况下，神秘性便颠倒过来，这清楚地表明，这不是同 这一 性别，或同另一性别，而是同一种处境联结在一起的。
对于许多女人来说，超越性的道路是被阻塞的，因为她们什么事也不 做 ，她们不 让自己成为 任何有作为的人；她们漫无边际地寻思自己 本来可以 成为什么样的人，这导致她们自问她们 是 什么，这是徒劳的询问；如果男人不能发现这秘密的本质，这是因为它干脆并不存在。
女人待在世界的边缘，不能在这个世界上客观地自我确定，她的神秘隐藏的只不过是虚无。
另外，就像一切被压迫者那样，有时她会故意隐蔽自己的客观面貌；奴隶、仆人、土著，凡是隶属于主人的人，都学会用不变的微笑或者谜一样的无动于衷去对付主人；他们真正的感情，他们真正的行为，都小心地隐藏起来。
人们也教会女人从青少年时期起便向男人说谎，使诡计，采用迂回的手段。
她带着虚假的面孔去接近男人；她是谨慎的、虚伪的，是在演戏。
但是神话思维所承认的女性的 神秘 ，是一种更深刻的现实。
事实上，它直接隶属于绝对 他者 的神话学。