这也不是偶然的。
《死了的王后》和《圣地亚哥的主人》的假崇高导致的是这种欺骗。
由于这些剧本想达到的意图更多，就更能说明问题，其中可以看到两个威严的男性，将只因是人而有罪的女人牺牲给他们空洞的骄傲；她们希望获得爱情和人间幸福，为了惩罚她们，夺取了其中一个的生命，夺取了另一个的灵魂。
如果我们要问以什么名义这样做？
作者会再一次高傲地回答：什么名义也不要。
他不希望国王以过于严厉的理由去杀死伊涅丝；这样杀人只是普通的政治罪行。
他说：“我为什么要杀她？
无疑有一个理由，但我不去辨别。
”理由是必须让太阳的原则战胜人间的平庸，但这个原则我们已经看到了，不阐明任何目的，他要求毁灭，如此而已。
至于阿尔瓦罗，蒙泰朗在一篇序言中告诉我们，他对当时的某些人感兴趣的是“他们不容置辩的信仰、他们对外界现实的蔑视、他们对毁灭的兴趣、他们动辄就要发火的愤怒”。
圣地亚哥的主人正是把他的女儿牺牲给这种愤怒。
他要给这种愤怒饰以神秘这个闪光的美好字眼。
喜欢幸福超过喜欢神秘，难道不是平庸吗？
事实上，牺牲和舍弃只有一个目的、一个人类的目的，在这种情况下才是有意义的；超越特殊爱情和个人幸福的目的，只能在承认爱情和幸福的价值的世界上才能显现；“年轻女工的道德”比虚幻的仙境更为真实，因为它植根于生活和现实中，正是从这里喷发出更广泛的愿望。
很容易设想一下伊涅丝·德·卡斯特罗在布痕瓦尔德 (48) ，国王以国家利益为托词向德国大使献殷勤。
许多年轻女工在德国占领期间得到我们的尊敬，而蒙泰朗则不会。
他满口的空洞词汇由于空洞无物而变得危险，超人的神秘容忍一切人间的破坏。
事实是，在我们谈到的惨剧中，它由两种谋杀来确定，一种是肉体的，另一种是精神的；阿尔瓦罗很快便变成一个凶狠、孤独、让人认不出的宗教裁判所大法官；国王不被人理解，他被人抛弃，像希姆莱 (49) 一样，也很快变得和阿尔瓦罗一样。
杀女人，杀犹太人，杀女性化的男人和受犹太人影响的基督徒，杀以这种高傲思想的名义去屠杀时感到兴味或乐趣的一切。
只有通过否定，否定的神秘才能确立。
真正的超越是积极迈向未来，人的未来。
假英雄为了说服自己到达很远的地方，飞得很高，他总是向后看，向脚下看；他蔑视人、指责人、压迫人、迫害人、折磨人、屠杀人。
他正是通过作恶向别人表示，他自认为高于别人。