女人往往被比做水，主要因为她是如那喀索斯 (111) 一般的男性自我端详的镜子，他真诚地或者自欺地俯身向着她。
无论如何，他要求她的是，在他身外成为他不能在自身把握的一切，因为生存者的内在只是虚无，为了达到自身，他必须投射到一个对象身上。
对他来说，女人是最高的补偿，因为女人是在他可能占有其肉体的外在形式下出现的他自己的神化。
当他把那个对他而言概括了 世界 、他强加自己的价值和法则的人紧抱在怀里时，他抱紧的是这个“无可比拟的魔鬼”本身。
于是，他同这个他使之变成自身的他者结合时，他希望达到自身。
女人作为财富、猎物、游戏、危险、缪斯、向导、法官、中介、镜子，成为 他者 ，主体在其中自我超越，不受限制，他者反对主体，又不加以否定；她是 他者 ，让人合并，但仍然始终是 他者 。
因此，她对男人的快乐和他的胜利是这样必不可少，可以说，如果她不存在，男人也会把她创造出来。
他们已经创造出她。
(112) 可是没有男人的创造，女人也存在。
因此，她既是他们梦想的体现，又是梦想的失败。
没有一个女人的形象不马上产生相反的形象：她是 生与死 ， 自然与人造 ， 光明与黑夜 。
在我们观察她的某些方面，由于非本质必然反转为本质，我们总是看到同样的波动。
在圣母和贝雅特里齐的形象中，残存着夏娃和喀耳刻。
“通过女人，”克尔恺郭尔写道，“理想性进入生命，没有她，男人会成为什么？
许多男人依仗某个少女成为天才……但他们之中没有一个人因为与之结婚的少女而成为天才……” “女人正是在否定的关系中，使男人在追求理想时充满活力……同女人的否定关系能使我们变成无限……同女人的积极关系使男人从总体来看变得有限。
” (113) 这就是说，当女人是一个 概念 时，她是必不可少的；而男人把自己的超越性投射到这 概念 中；但也是说，女人作为客观的、自为存在的、限于自身的实体是不祥的。
克尔恺郭尔认为在拒绝娶他的未婚妻时，同女人建立了唯一有效的关系。
他在这个意义上是对的：将女人确立为无限 他者 的神话，随即带来了它的反面。
因为她是虚假的 无限 ，无真实性的 理想 ，所以她是有限和平庸，同时是谎言。
她就是这样出现在拉福格 (114) 的作品中，他在自己的全部作品中表达了对欺骗的怨恨，他认为男人同女人一样应受谴责。
奥菲莉亚、莎乐美 (115) 事实上都只是“小女人”。