“食槽就是我。
”苔蕾丝想道……他在哪里学会把一切有关肉体的东西分门别类，把正直男人的温存与色鬼的抚摸区别开来呢？
从来没有迟疑…… ……可怜的贝尔纳，不比别人更坏！
但欲望把接近我们的人变成一个同他不相像的魔鬼。
“我装死，好似我稍动一下，这个疯子，这个麻木的人，就可能扼死我。
” 下面是一个更露骨的证明。
这是施特克尔搜集的一个忏悔，我引用的一段关系到夫妇生活。
这是一个二十八岁的女人，她在一个讲究的、有文化的环境中长大。
我曾是一个幸福的未婚妻；我终于感到有了归宿，突然，我成了个受人注意的人。
我被宠坏了，我的未婚夫欣赏我，这一切对我来说是新鲜的……接吻（我的未婚夫从来不尝试别的温存）使我热血沸腾，以致我等不到结婚那天……结婚那天早上，我是这样的激动，我的衬衫马上被汗水浸湿了。
这仅仅是想到我终于要经历我翘首盼望的那件事。
我幼稚地想象，男人要在女人的阴道里小便……在我们的卧房里，当我的丈夫问我，他是否要离开时，我已经产生一点失望。
我请他这样做，因为我在他面前当真很腼腆。
脱衣服的场面在我的想象中起到重要的作用。
当我上床时，他非常尴尬地走了回来。
后来，他向我承认我的模样使他害怕：我是容光焕发、引颈盼望的青春化身。
他一脱掉衣服，便熄灭了灯。
他刚拥抱我，便马上想占有我。
我非常害怕，请他让我一个人待着。
我希望远离他。
没有预先温存，我害怕这样做。
我感到他很粗野，后来经常这样责备他：这不是粗野，而是极其笨拙，缺乏细腻感。
这一夜，他所有的尝试都是徒劳的。
我开始感到很不幸，我对自己的愚蠢感到羞耻，我以为自己有缺陷，身材不好……最后，我只满足于他的接吻。
十天以后，他终于使我失去处女贞操，性交只持续了几秒钟，除了轻微的疼痛，我什么也没有感到。
我极度失望！
随后，在性交中我感到一点快乐，但很难性交成功，我的丈夫要达到目的还要更艰难……在布拉格，在我丈夫弟弟的单身汉小公寓里，我得知自己睡在他的床上时，设想他的感受。
正是在那里，我有了第一次性欲高潮，使我非常幸福。
我的丈夫在开始几个星期天天和我做爱。
我又达到性欲高潮，但我并不能感到满足，因为时间很短，我激动得哭泣……生过两次孩子以后，性交变得越来越不能带来满足了。
它很少带来性欲高潮，我的丈夫总是在我之前达到性欲高潮；我不安地注意每一次性交。
（它要持续多长时间？