皮埃尔·德·克拉翁向维奥莱娜预言她的命运，他在她心里采集她的牺牲的美妙果实；他当着大教堂里男人的面赞美她。
维奥莱娜没有别人援助就实现了得救。
在克洛岱尔的作品中，有一种女人的神秘主义，与但丁面对贝雅特里齐的神秘主义、与诺斯替教派的神秘主义、与圣西门传统将女人称做生殖者的神秘主义相似。
由于男人和女人同样是天主的创造物，天主也给女人自主的命运。
因此，女人由于成为 他者 —我是天主的 使女 —而成为主体；她在自为存在中作为 他者 出现。
《索菲的艳遇》中有一篇文字几乎概括了克洛岱尔所有的观点。
我们读到，天主给予女人“这副面孔，不管这面孔多么遥远和变形，它是女人某种完美的形象。
他让它具有魅力。
他将结束和起点放在一起。
他让她拥有他的意图，能给男人具有创造力的睡眠，她也在这睡眠中被孕育。
她是命运的支柱。
她是赠与。
她是占有的可能性……她是不断地把造物主与他的作品联结起来的这种感情纽带的基石。
她包含着 他 。
她是观察和行动的灵魂。
可以说，她同他分享耐心和创造的能力”。
在某种意义上，女人似乎不能得到更多的赞美了。
但说到底，克洛岱尔只是诗意地表达稍稍现代化的天主教传统。
人们一直认为，女人的人间使命丝毫无损于她超自然力的自主权；但是反过来，天主教徒承认她有这种自主权的同时，也认为自己被允许在这个世界上保留男性的特权。
男人在 天主身上 赞美女人，而在人间把她当做女仆来对待，甚至越是要求她完全顺从，就越是使她走向得救的道路。
忠于孩子、丈夫、家庭、领地、祖国、教会，这是她的命运，资产阶级总是给她指定这个命运；男人贡献他的主动性，女人贡献她本人；以神意的名义使这等级神圣化，这一点没有改变等级，相反，是企图让等级永远固定不变。
四 布勒东或者诗歌 尽管在克洛岱尔的宗教世界和布勒东的诗歌天地之间隔开一个深渊，但他们给女人所指定的角色却有相同点：女人是一个干扰因素；她把男人从内在性的睡眠中拉出来；入口、钥匙、门、桥梁，这是启迪但丁到天国去的贝雅特里齐。
“如果我们稍微观察一下感情世界，那么会发现男人对女人的爱情，坚持以巨大的、浅黄褐色的花朵填满天空。
对于总是感到需要相信自身待在可靠之地的人来说，爱情始终是最可怕的绊脚石。
”对另一个女人的爱情导致对 他者 的爱情。