” 人们看到，自从基督教出现以来，女人的形象精神化了；男人希望通过她把握的美丽、热烈、亲密，不再是可感知的品质；她不但没有概括事物美妙的外表，反而变成它们的灵魂；比肉体的神秘更加深邃，她的心中有一种隐秘的、纯粹的在场，世界的真相反映在其中。
她是住宅、家庭、家园的灵魂。
她也是更广泛的群体的灵魂：城市、省份或国家。
荣格指出，由于城邦内部包容着公民，所以总是被比做 母亲 ，因此，库柏勒戴着塔楼的冠冕出现；出于同样的理由，人们说“祖国母亲”；这不仅是抚育人的土地，这也是因为更微妙的实在性在女人身上找到象征。
在《旧约》和《启示录》中，耶路撒冷、巴比伦不仅是母亲，它们也是妻子。
存在处女城市和像巴比伦和推罗 (85) 这样的妓女城市。
人们也将法国称为教会的“长女”；法国和意大利是拉丁语系的姐妹。
女人的职能并没有规定，而仅仅代表法国、罗马、日耳曼，协和广场上代表斯特拉斯堡和里昂的雕像是女性。
这种等同不仅是象征性的，实际上许多人深有同感。
(86) 旅行者常常向女人探询他游览的地方的关键，当他拥抱一个意大利女人、一个西班牙女人时，他仿佛掌握了意大利、西班牙的美妙本质。
有个新闻记者说：“来到一个新城市时，我总是先去一个妓院。
”如果一块桂皮巧克力能使纪德发现整个西班牙，那么一个异国人的亲吻更加会将一个国家连同它的植物、动物、传统、文化都给予情人。
女人既不概括政治机构，也不概括经济财富，但是她同时体现肉体和神力。
在拉马丁的《格拉齐耶拉》到洛蒂和莫朗 (87) 的小说中，外国人正是通过女人，力图将一个地区的灵魂据为己有。
迷娘、西尔薇、米蕾依、高龙巴、嘉尔曼，揭示了意大利、瓦莱、普罗旺斯、科西嘉岛和安达卢西亚最内在的真实。
歌德被腓特烈时代的阿尔萨斯女子爱上，在德国人看来是阿尔萨斯并入德国的象征；反过来，柯莱特·博多什拒绝嫁给一个德国人，在巴雷斯 (88) 看来，是阿尔萨斯拒绝了德国。
贝蕾尼丝这个小人物象征了艾格莫尔特 (89) 和整个高雅而谨慎的文明；她也代表作家本人的敏锐。
因为在作为自然、城市和宇宙的灵魂的女人身上，男人也看到了自身神秘的分身；男人的灵魂是一个女人普赛克 (90) 。