” (38) 别人发生的任何事对他来说都不重要：“说真的，对我来说，事件毫不重要。
它们在我身上照射的光芒掠过我时，我才喜欢它们……因此，它们愿意怎样就怎样吧……” (39) 行动是不可能的：“有热情、能量、胆量，却由于不相信任何与人有关的东西，便不能用来支配它们！
” (40) 就是说，一切 超越性 都是被禁止的。
蒙泰朗承认这一点。
爱情和友谊是无意义的，蔑视妨碍行动；他不相信为艺术而艺术，他不相信天主。
剩下来只有乐趣的内在性：“我唯一的雄心就是比别人更好地利用我的感官，” (41) 他在一九二五年这样写道。
还有：“总之，我想要什么呢？
占有这样的人：他们在平静和诗意中令我喜欢。
” (42) 一九四一年，他写道：“我这个不停指责的人，我在这二十年中做了些什么呢？
这些年是一个使我充满欢乐的梦。
我各种生活都体验过，沉醉于我喜欢的东西，我嘴对嘴地接触生活！
” (43) 不错。
但女人不正是因为躺在内在性中，才被人践踏吗？
蒙泰朗以何种更高的目的、何种更伟大的意图，去反对母亲和情人占有的爱呢？
他自己也在寻求“占有”；至于“嘴对嘴地接触生活”，许多女人都超过了他。
确实，他古怪地品味奇特的感受：从动物、小伙子、未到青春期的小姑娘那里得到的感受；一个热烈的情人竟没有考虑过把她十二岁的女儿放到他的床上，他为此感到愤怒，这是一种缺少热情的平庸。
难道他不知道女人的肉欲也像男性的肉欲一样折磨人吗？
如果是根据这个标准去给两性分等级，她们也许占优势。
说实话，在这一方面，蒙泰朗惊人地前后不一。
他以“交替”的名义宣称，由于任何东西都没有价值，因而一切具有同样价值；他接受一切，他想拥抱一切，他乐于让他的豁达吓坏母亲们；然而是他在德军占领法国期间要求对电影和报纸进行“严格调查” (44) ；美国姑娘的大腿使他恶心，一头公牛发光的性器官却令他兴奋，各有所好；人人按照自己的方式重新创造“仙境”；这个爱饮酒作乐的人以什么价值的名义厌恶地唾弃别人的欢宴呢？
因为这些欢宴不是他的欢宴吗？
整个伦理观就在于成为蒙泰朗吗？
显然他会回答，享乐不是一切，必须要讲方式。
必须让快乐成为弃绝的反面，必须让享乐者也感到拥有一个英雄和一个圣人的品质。
但是许多女人精于把她们的乐趣与自己塑造的高大形象调和起来。
为什么我们要相信，蒙泰朗的自恋梦，比她们的梦更有价值呢？
事实上，正因为这关系到梦。