第二天，我心情相当紊乱地来到办公室。
他给我看满是抓痕的手，那是我抓的……他请求我更经常去看他……我让步了，不太自在，但充满了好奇……一旦他接近我的性器官，我就挣脱开来，回到我的位置上；可是，有一次，他比我更狡猾，战胜了我，可能把手指伸进了我的阴道。
我痛得哭了起来。
一九○九年六月，我去度假。
我同我的女友去远足。
有两个游客突然而至。
他们邀请我们作陪。
我的同伴想拥抱我的女友，她给了他一拳。
他向我扑来，从后面抓住我，让我转向他，抱吻我。
我没有抗拒……他邀请我跟他走。
我把手伸给他，我们走到森林深处。
他抱吻我……他吻我的生殖器，令我非常愤怒。
我对他说：‘你怎么能做出这样卑劣的事？
’他把自己的阴茎放在我手里……我抚摸它……突然，他拉开我的手，将一块手帕盖到阴茎上，让我不要看到发生的事……两天后，我们一起到利埃辛。
在一片偏僻的草场上，他突然脱下披风，把它铺在草地上……他把我摔在地上，他的一条腿放在我的双腿之间。
我还没有想到局面的严重性。
我恳求他宁可杀了我，也不要剥夺‘我最美丽的首饰’。
他变得十分粗野，对我说粗话，用警察来威胁我。
他用手按住我的嘴，把他的阴茎伸进去。
我以为我的死期到了。
我感觉我的胃在翻腾。
当他终于结束时，我开始感到他是可以忍受的。
他不得不把我扶起来，因为我一直躺在那里。
他吻遍我的眼睛和脸。
我什么也看不见，听不见。
如果他没有扶住我，我会昏头昏脑地倒在车轮下……我们单独待在二等车厢的隔间里，他又解开他的长裤，向我走来。
我发出一声叫喊，飞快奔跑着穿过整节火车，直到最后的踏板……末了，他把我看做一只不知好歹的笨鹅，他发出粗野的狂笑，丢开了我，我永远也忘不了这笑声。
他让我独自回到维也纳。
到达维也纳时，我赶快去厕所，因为我感到有样热乎乎的东西沿着我的大腿流下来。
我惊慌失措，看到了血迹。
在家里怎么隐藏这个呢？
我尽早睡下，哭了几个小时。
我总是感到由于阴茎的插入使胃部不适。
我的古怪态度和缺少胃口，向我的母亲表明，发生了什么事。
我对她承认了一切。
她感到这没有什么可怕的……我的同事做了他能做的一切来安慰我。
他利用黑暗的夜晚同我在花园里散步，在我的裙子下面抚摸我。
我让他这样做；只不过，我一旦感到阴道变得湿漉漉的，便挣脱开来，因为我感到羞耻得可怕。
” 她有时同他到一个旅馆里去，但不同他睡觉。