因此，我们以同样的理由拒绝弗洛伊德的性一元论和恩格斯的经济一元论。
一个精神分析学家会把女人所有的社会要求解释为“男性化抗议”的现象；相反，对马克思主义者来说，性欲通过或多或少复杂的转弯抹角，不断表达其经济状况；但“阴蒂的”或“阴道的”范畴就像“资产阶级的”或“无产阶级的”范畴一样，同样无法禁闭一个具体的女人。
将个人戏剧看做人类的经济史的同时，只有存在主义的基础能够让人从整体理解生命这种特殊形式。
弗洛伊德主义的价值来自认为生存者是一个身体，它作为身体面对其他身体感受自己的方式，具体反映了它的存在处境。
同样，马克思主义的论断中属实的是，生存者的本体论意图，根据提供给他的物质可能性，特别根据向它展示的技术的可能性，具有具体的形象。
但是，如果不把这些可能性融入人类现实的整体中，仅以性和技术是什么也不能解释的。
因此，在弗洛伊德那里，超我提出的禁忌的自我的冲动就显得像偶然的事实；在恩格斯关于家庭历史的论说中，最重要的事件似乎按照一种神秘的偶然性的任意行为意外地出现。
为了发现女人，我们不会拒绝生物学、精神分析和历史唯物主义的某些贡献，但是我们认为，身体、性生活、技术只有在人以存在的总体观点把握它们的时候，才具体地存在。
体力、男性生殖器官、工具的价值只能在价值世界中才能确定，它受到朝向存在超越自己的生存者的根本计划的制约。
(1) 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社，1972年，第52页。
原引文有出入，下同。
(2) 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社，1972年，第158页。
(3) 同上。
(4) 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社，1972年，第157页。
(5) 拉丁文， 经济人 。
(6) 加斯东·巴什拉在《大地和意志的梦想》中特别对铁匠的劳动做了有启发性的研究。
他指出，人怎样通过锤子和铁砧确定自身和自我分离。
“铁匠的时刻既是很独立的又是扩大的时刻。
它通过这一瞬间的强力促使劳动者掌握时间，”（第142页）稍后：“打铁的人接受起来反对他的宇宙的挑战。
”—原注