”而他们的妻子忍气吞声地低语：“感谢我主按照他的意愿创造了我。
”在柏拉图感谢神祇的恩惠中，第一个恩惠是，神祇创造的他是自由人，而不是奴隶，第二个恩惠是，创造了他是个男人，而不是女人。
但是，如果男人不将这个特权看做是绝对和永恒地确立的，他们就不能充分地享受它：由于拥有至高无上的地位，男人竭力编制一部法律。
普兰·德·拉巴尔还说：“那些制订和编纂法律的人，作为男人，使他们的性别有利，法学家又把法律变成准则。
”立法者、教士、哲学家、作家、学者都热衷于表明，女人的从属状况是上天安排的，有利于人间。
男人炮制的宗教反映了这种统治意愿：他们从夏娃和潘朵拉 (23) 的传说中，汲取了武器。
他们使哲学、神学为他们所用，如同上述亚里士多德、托马斯·阿奎那的句子中所见到的那样。
自古以来，讽刺作家和道德学家乐于勾画出女性弱小的图画。
众所周知，整部法国文学史对女人提出了多么激烈的指控：蒙泰朗 (24) 重拾让·德·默恩 (25) 笔下的传说，虽然没有那么激烈。
这种敌对有时看来振振有词，往往是毫无根据的；实际上，这种敌对掩盖了一种多少巧妙地隐藏起来的自我辩解的意愿。
蒙田 (26) 说：“指责一个性别比原谅另一性别更容易。
”在某些情况下，这个发展过程十分明显。
例如，给人深刻印象的是，当家庭走向衰败，女人要成为男性继承者的威胁时，罗马法为了限制女性权利提醒人注意“女性的愚蠢和脆弱”。
令人注目的是，在十六世纪，为了将已婚妇女置于受监督的地位，人们援引圣奥古斯丁 (27) 的权威，宣称“女人是既不坚定又不稳定的畜生”，而单身女人被认为能够管理她的财产。
蒙田非常明白落在妇女身上的命运是专横和不公平的：“女人拒绝接受传入人间的法规一点儿也没错，因为这是男人撇开她们制定的。
在她们和我们之间，自然存在阴谋和不公”，但是他没有发展到成为她们的捍卫者。
直到十八世纪，极为主张民主的男人才客观地考虑问题。
其中，狄德罗竭力表明，女人同男人一样都是人。
稍后，斯图亚特·穆勒 (28) 热情地捍卫妇女。
这些哲学家异乎寻常地不偏不倚。