将世界呈现为世界，是男人的活动；他们以自己的观点描绘世界，把自己的观点和绝对真理混淆起来。
要描绘一种神话总是很难的；它不让人把握，也不让人勾勒轮廓，它纠缠着意识，却不让自身作为凝固的东西摆在意识面前。
它如此变化无常和矛盾，以致人们一开始无法觉察它是统一的：大利拉 (5) 和犹滴，阿斯帕西娅和卢克雷蒂娅，潘朵拉和雅典娜 (6) ，女人同时是夏娃和圣母马利亚。
她是一个偶像、一个女仆、生命的源泉、黑暗的势力；她是沉默真理，她是诡计、多嘴多舌、谎言；她是医者，又是女巫；她是男人的猎物，她是他的不幸，她是他没有和想拥有的一切，是他的否定和存在理由。
克尔恺郭尔 (7) 说：“成为女人是某种非常古怪、非常混杂、非常复杂的东西，以致任何谓语都表达不出来，人们想运用的多个谓语自相矛盾到了这般田地，以至于只有一个女人才受得了。
” (8) 这是由于女人没有受到积极看待，就像她是自为的存在那样，而是被否定地看待，就像她在男人看来那样。
因为即使有其他不同于女人的 他者 ，女人仍然总是被定名为 他者 。
她的含糊不清，是 他者 概念本身含糊不清，是人类状况在它与 他者 的关系中确立时含糊不清。
有人已经说过， 他者 就是 恶 ，但对 善 必不可少，反过来又回到 善 ；我正是通过它达到 一切 ，但正是它把我和整体分离；它是无限之门和我的有限之尺度。
因此，女人不体现任何凝固的概念，通过她，不断地完成从希望到失败，从仇恨到爱，从善到恶，从恶到善。
不管通过什么角度看待她，正是这种矛盾的双重性首先引人注目。
男人在女人身上寻找 他者 ，看成 自然 ，看成他的同类。
但是我们知道，男人对于 自然 有着何种矛盾的情感。
人开垦自然，但自然压垮他，人产生于自然，又死于自然中；自然是他存在的源泉，又是他使之顺从自己意志的王国；这是一种灵魂受困其中的物质，这是最高的实体；它是偶然性和 概念 ，有限和全部；它是与 精神 相对的东西和精神本身。
它时而是同盟者，时而是敌人，像生命从中涌现的黑暗混沌，像生命本身，又像生命趋向的彼世；女人作为 母亲、妻子和概念 概括了自然；这些形象时而相混，时而相互对立，每一种形象都有双重面貌。
人将自己植根于 自然 中；人像动物和植物一样产生；他很清楚，只有活着才能存在。