少女—除非她长得特别难看—终于接受她的女性身份；在最终进入她的命运之前，她往往很高兴能不花代价就享受到她从女性身份中得到的乐趣和胜利；由于还没有受到任何义务的约束，不要负责任，无拘无束，现时对她来说既不是空无的，也不是令人失望的，因为这只是一个阶段；梳妆打扮和调情尚存游戏的轻松，她关于未来的梦想掩盖了游戏的无价值。
弗·伍尔夫描绘了一个爱卖弄风情的少女在一个晚会上的印象： 我感到自己在黑暗中全身闪闪发光。
我光滑的双腿轻轻地互相摩擦着。
项链冰冷的宝石贴在我的胸脯上。
我打扮过，做了准备……我的头发的卷曲程度刚刚好。
我的嘴唇像我希望的那样艳红。
我准备好去与这些登上楼梯的男人和女人会合。
这是同我身份相同的人。
我从他们面前走过，呈现在他们眼前，就像他们呈现在我眼前那样……在香气氤氲、灯光辉煌的气氛中，我像一棵展开卷曲叶子的蕨草那样心花怒放……我感到心里萌生出千百种念头。
我时而调皮、时而快乐、时而倦怠、时而忧愁。
我深深扎根，却在上面摇摆着。
我向右面倾斜身子，金光闪闪，对这个年轻人说：“你过来……”他靠近了，向我走过来。
这是我经历过的最激动的时刻。
我颤抖，我摇晃……我们俩坐在一起，我身穿绫罗绸缎，他身穿黑白相间的衣服，这不是很迷人吗？
同我身份相同的人眼下可能在打量我，所有人，无论男女。
我把你们的目光还给你们。
我是你们中的一员。
我在这里是在我的天地中……门打开了。
门不断地打开。
它下一次打开时，我的生命也许会改变……门打开了。
“噢，走过来。
”我对这个年轻人说，一面俯身对着他，仿佛一朵大金花。
“走过来。
”我对他说，他朝我走来。
(40) 然而，少女越成熟，母亲的权威越压抑着她。
如果她在家里做家务，就要忍受只做帮手的不愉快，她宁愿为自己的家、自己的孩子干活。
她同母亲的竞争常常加剧，特别是，如果又有弟弟妹妹出生，长女会气愤；她认为她的母亲“已经过时”，如今该由她来生孩子和管家了。
如果她在外面工作，当她回到家里时，她要忍受仍然被当做家庭普通成员对待，而不是被看做一个自主的个体。
她不像以前那样浪漫了，开始更多想到结婚而不是爱情。
她不再用神奇的光环去装饰未来的夫婿，她所希望的是在这个世界上有一个安稳的地位，开始过上女人的生活。
弗吉尼亚·伍尔夫这样描绘一个乡村的富有少女的想象： 不久，在蜜蜂围绕金银花嗡嗡叫的中午炎热时分，我的意中人要来了。