1%至3%的婚姻是父母安排的（28%）。
5%至10%的婚姻是父母安排的（5%）。
被调查的人指出，父母安排的婚姻在一九四五年以前很多，如今已近乎消失。
然而，“利害关系、缺乏联系、胆小、年龄关系、期待实现美满结合，是有些父母安排婚姻的原因”。
这些婚姻往往由教士促成，有时少女也以通信方式交友结婚。
“她们通过书面形式亲自描绘自己的肖像，肖像印在特殊的印刷品上，每页编上号码。
这份印刷品寄给每一个描绘过自己的少女。
比如，它包括两百个婚姻候选少女，数目几乎与男候选人相等。
他们也描绘自己的肖像。
所有人都可以自由选择一个通信者，他们通过印刷品作为中介给通信人写信。
” 问：近十年中，在什么情况下，年轻人能订上婚？
答：上流社会的聚会（48%）。
在一起学习和做事（22%）。
亲密的聚会，小住（30%）。
大家都一致同意这个事实：“青梅竹马的婚姻很少。
爱情是意外产生的。
” 问：金钱在婚嫁选择中起到头等作用吗？
答：30%的婚姻只讲金钱（48%）。
50%的婚姻只讲金钱（35%）。
70%的婚姻只讲金钱（17%）。
问：父母非常想嫁女儿吗？
答：父母非常想嫁女儿（58%）。
父母想嫁女儿（24%）。
父母想把女儿留在家里（18%）。
问：少女非常想结婚吗？
答：少女非常想结婚（36%）。
少女想结婚（38%）。
少女与其婚结得不好，还不如不结婚（26%）。
“少女向年轻男子发动进攻。
少女为了结婚会嫁给随便什么人。
她们都希望结婚，她们煞费苦心要达到目的。
对一个少女来说，没有人追求是一种耻辱，为了逃避这种耻辱，她往往同第一个求婚者结婚。
少女是为结婚而结婚。
少女是为了嫁出去而结婚。
少女之所以匆匆忙忙结婚，是因为婚姻会保证她们得到更多的自由。
”在这一点上，几乎所有的见证都相当一致。
问：少女在追求婚姻中比年轻男子更主动吗？
答：少女向年轻男子表白感情，要求他们娶自己（43%）。
少女追求婚姻比年轻男子更主动（43%）。
少女态度谨慎（14%）。
这里意见仍然几乎一致：通常在婚姻中采取主动的是少女。
“少女意识到，她们没有获得在生活中摆脱困境的办法；她们不知道怎么样才能工作获得生存所需，她们在婚姻中寻找最后的希望。
少女表白自己，扑向年轻男子。
她们是可怕的！
少女千方百计要结婚……是女人寻找男人，等等。