然而，女人没有完全融入男人的世界；作为他者，她与男人是对立的；很自然，她运用自身掌握的力量，不是为了让超越性的影响贯穿人类共同体而扩展到未来，而是由于被分开，被对立，要把男人带往分离的孤独和内在性的黑暗中。
她是海妖，她的歌声引诱水手撞上暗礁；她是把自己的情人们变成牲畜的喀耳刻 (61) ，是吸引钓鱼者沉到池塘底部的水精。
被她的魅力俘虏的男人再也没有意志，再也没有计划，再也没有未来；他不再是公民，而是受自己欲望奴役的肉体，他从共同体中被勾销了，关在一刹那中，被动地被快感的折磨束缚住；邪恶的女巫师以情欲对抗责任，以现时对抗时间的总体，她把旅行者留在远离家园的地方，她倾泻遗忘。
在千方百计将 他者 据为己有的同时，男人必须仍然是他自己；在无法占有的失败中，他力图变成这个他无法与之结合的他者；于是他异化了，迷失了，喝下春药，变成异于自身的人，他沉没到致人死亡的水流之底。
母亲 在给儿子生命的同时，又注定他死亡；恋女使情郎舍弃生命，投身于长眠。
这种将 爱情 与 死亡 相结合的联系，在特里斯坦 (62) 的传说中得到动人的表现，但它具有更原始的真理。
男人从肉体中生出，作为肉体在爱情中自我完成，而肉体是许诺给坟墓的。
由此，证实了 女人 与 死亡 的联盟；巨大的收割机的形象与使麦穗生长的繁殖力的形象截然相反。
可是它也显得像可怕的新嫁娘，她的骨架在骗人的柔软肉体中显现。
(63) 因此，男人在作为情人或母亲的女人身上首先热爱和憎恨的东西，是她动物性的命运的凝固形象，是她的存在必不可少、却又注定她有限的和死亡的生命。
从他出生那一日起，男人便开始迈向死亡，这是 母亲 体现的真理。
在繁衍时，他便相对于物种确立自身，这是他在妻子的怀里学到的东西；在骚动和快感中，甚至在繁殖之前，他忘却了特殊的自我。
虽然他想加以分辨，但他在这一个女人和另一个女人身上只找到一个显著的事实：她的肉体。
他一面希望尊敬他的母亲，渴望他的情妇，一面在厌恶和恐惧中反抗她们。
有一篇含义丰富的文字，我们从中找到几乎所有神话的综合，这就是让—里夏尔·布洛克 (64) 在《库尔德之夜》中描绘年轻的萨德同比他年长许多、但风韵犹存的一个女人在一座城市遭洗劫时的交欢： 黑夜抹去了事物和感受的轮廓。
他不再抱紧女人，将她靠在自己身上。
他终于到达从世界肇始以来无尽的旅行的目的地。