我们已经看到，女人既是自然，又是反自然：像体现 自然 一样，她也体现了 社会 ；在她身上概括了一个时代的文明、它的文化，就像在骑士诗歌中，在《十日谈》中，在《阿丝特蕾》中所看到的一样；她引领时尚，主持沙龙，引导和反映舆论。
名声、光荣是女人。
马拉美说：“群众是女人。
”在女人带领下，年轻男人初次进入“上流社会”和所谓“生活”这复杂的现实。
她是英雄、冒险家、个人主义者追求的特殊目标之一。
在古代，可以看到珀尔修斯救出安德洛墨达 (104) ，俄耳甫斯到地狱寻找欧律狄克 (105) ，特洛伊人战斗，是为了保住美丽的海伦。
骑士传奇除了解救被俘的公主，不知道有别的骁勇。
如果白马王子不唤醒睡美人，不赠与“驴皮”礼物，他会做什么呢？
国王娶牧羊女的神话既取悦男人，也取悦女人。
富有的男人需要赠送，否则他无用的财富就是抽象的，他面前必须有一个人可以赠送东西。
灰姑娘的神话被菲利普·怀利在《蝮蛇的一代》中渲染了一番，尤其在繁荣的国家里十分流行；它在美国比在其他地方更有魅力，因为那里的男人对他们的财富更加不知道怎么办，他们一辈子致力于挣钱，如果不把钱献给一个女人，怎么来花掉呢？
其中，奥尔逊·威尔斯 (106) 在《公民凯恩》中体现了这种虚假的豪爽的强权行为：正是为了确认自己的力量，凯恩选择用自己的赠与压垮一个默默无闻的歌女，把她作为一个伟大的歌唱家强加给观众。
我们还可以举出在法国有许多小型的公民凯恩。
在另外一部电影《剃刀边缘》中，当主人公从印度回来时拥有高度智慧，他只用来做一件事，就是扶植一个妓女。
显而易见，男人梦想成为赠与者、解放者、救世主，还是希望奴役女人；因为，为了唤醒睡美人，必须让她睡着；必须有吃人妖魔和恶龙，才会有被囚禁的公主。
男人越是有兴味从事艰难的事业，他便越是乐于让女人独立。
征服比解救和给予更为吸引人。
西方一般男人的理想，是女人自由地忍受他的主宰，她不经过争论不会接受他的想法，但向他的理智让步，明智地抗拒他，最后让他说服。
他的自尊心越是增强，他越是喜欢冒更大的危险：制服彭忒西勒亚 (107) 比娶一个俯首听命的灰姑娘更美。
“武士喜欢危险和游戏，”尼采说，“因此，他喜欢女人，因为她们是最危险的游戏。