这次冒险经历使我母亲决定对我进行性启蒙，同时没有忘记解释月经。
当时我第二次感到失望，因为我一感到不适，便兴高采烈地跑到我母亲房里，她还在睡觉，我把她叫醒，大声说：“妈妈，我有了！
”她只回答了我一句：“你就为这事把我叫醒呀！
”不管怎样，我把这事看做我一生中真正的大变动。
因此，当我第一次感到不适，证实出血过了几分钟还没有终止时，我感到极其恐惧。
然而，我一点也没有对别人透露，连对母亲也只字不提。
我刚过十五岁。
我至多只有一点痛。
只有一次我痛得非常厉害，昏了过去，我躺在房间的地板上差不多有三小时之久。
但是，我对此没有再多说什么。
当我身上第一次出现不适时，我差不多是十三岁。
我班上的同学和我，我们已经谈起过这件事，轮到我变成一个大姑娘，我感到非常骄傲。
我非常庄重地向体育老师解释，我不可能上课，因为我感到不适。
并不是我母亲给我启蒙的。
她在十九岁时才来月经，生怕因弄脏了内裤而受责骂，把内裤埋在田野里。
我到了十八岁，这时我来了月经。
(64) 我缺乏一切启蒙知识……夜里，我大量出血，伴随着强烈的腹痛，我无法休息一下。
从早晨起，我的心扑通乱跳，我跑到母亲那里，不停地哭泣，向她讨主意。
但是我只得到这严厉的责备：“你本应早点发觉，不该弄脏床单和床。
”这就是全部解释。
我自然在脑子里翻来覆去寻找一遍，想知道我可能犯了什么罪，我感到可怕的苦恼。
我已经知道情况如何。
我甚至急不可待地等待着，因为我希望我母亲给我透露孩子是怎样生出来的。
这一天到来了，但我的母亲保持沉默。
然而我感到非常快乐：“现在，”我心想，“我也可以生孩子了，我是一位太太。
” 这种危机会出现在较低的年龄，男孩要到十五六岁才达到青少年时期，女孩是在十三四岁变成女人的。
但他们的体验的基本不同处不是来自这里，这不同也不在于使少女处于可怕境地的生理表现，青春期在两性身上具有完全不同的意义，因为它向他们预示的不是相同的未来。
当然，男孩在青春期也感到他们的身体是令人困惑的在场，但从童年起，他们就对自己的阳刚气感到骄傲，他们正是因阳刚气而骄傲地超越成长的时刻；他们骄傲地互相露出大腿上长出来的、把他们变成男人的体毛；他们的性器官比先前更是一个对比和挑战的对象。
变成了成年人，这是一个使他们恐惧的变形，当苛求的自由出现时，许多青少年感到焦虑，但他们愉快地达到男性的尊严。