西涅做出牺牲是出于一个确定的理由：救出教皇。
普鲁埃兹先是逆来顺受，因为她对罗德里格的爱是被禁止的： 你想让我将一个通奸的女人重新投入到你的怀中吗？
……我可能只不过是不久后将死在你怀中的一个女人，而不是你渴望的那颗永恒的星星。
(117) 但当这爱情可以解除禁忌时，她却不想做任何尝试，要在这个世界上实现爱情。
因为天使对她喃喃地说： 普鲁埃兹，我的姐妹，你是沐浴在天主光辉中的孩子，我向你致敬， 这个天使们注视的普鲁埃兹，不知道他在注视着她，你塑造出来是为了把她给予他。
(118) 她是人，她是女人，她不会逆来顺受而没有反抗： 他不会经历我具有的这种爱好！
(119) 但是她知道，她同罗德里格真正的婚姻只有在她拒绝的情况下才能实现： 当再也没有任何办法逃遁的时候，当我要永远固定在这不可能成功的婚姻中的时候，当再也没有办法摆脱我强有力的肉体发出的喊声和这无情的空虚的时候，当我向他证明他的虚无和我的虚无的时候，当他的虚无中再也没有我的虚无不能够证实的秘密的时候。
正是这时，我把赤裸的和心碎欲裂的他献给天主，让天主在雷霆中充实他的身体，正是这时，我将拥有一个丈夫，将一个神抱在我的怀里。
(120) 维奥莱娜的决心更加神秘，更加无目的，因为当她有可能和她所爱的、也爱着她的男人合法结合时，她选择了麻风和失明。
雅克，也许 我们过于相爱，以致我们互相属于反而不对，互相属于反而不好。
(121) 女人这样古怪地献身于神圣的英雄主义，主要是因为克洛岱尔仍然是以男性的观点去看待她们。
当然，从性别互为补充的观点看来，两性都体现 他者 ；但从他的男性观点看来，无论如何，女人往往显得像 绝对的他者 。
有一种神秘的超越，“我们知道，我们通过自身是无能为力的，由此，女人对我们具有的这种魅力，相当于天恩的力量” (122) 。
我们 在这里只代表男性，而不是人类，面对男人的不完美，女人是无限的召唤。
在某种意义上，这里有一种从属的新准则：通过与圣人结合，每个人都是其他所有人的工具；但女人更确切地是男人得救的工具，而不会出现相反的情况。
《缎子鞋》是描写罗德里格得救的史诗。
悲剧以他的兄弟为他向天主所做的祈祷开始，以普鲁埃兹引导罗德里格达到神圣的死而结束。
从另一种意义上说，女人由此获得最高的自主，因为她的使命内化于她身上，她让男人得救，或者充当男人的榜样，在孤独中实现自己的得救。