”我们在《战争与和平》的娜塔莎身上遇到的是同一种情感： 妈妈也不理解我。
天哪，我实在是太有头脑了！
这个娜塔莎真是娇艳动人！
在谈到她时，她继续用第三人称，并把这个感叹放在一个男人的嘴里，这个男人认为她汇集了女性的十全十美。
她拥有一切，这一切都是为了她。
她是聪明的、可爱的、漂亮的、灵巧的。
她游泳，她骑马很出色，她唱歌动听。
是的，可以这样说，动听！
…… 这天早上，她又回到这种自恋、这种自我赞美，这构成了她习惯的心态。
“这个娜塔莎是多么迷人啊！
”她说，让第三者、一个集体的男性人物说话，“她年轻漂亮，她有美妙的嗓音，她不为难任何人；所以别吵她吧！
” 凯瑟琳·曼斯菲尔德 (7) 在贝丽尔这个人物身上也描绘过自恋和一个女人的命运的浪漫愿望紧紧混杂在一起的情景： 在餐厅，在摇曳闪烁的炉火旁边，贝丽尔坐在垫子上弹吉他。
她是为自己弹奏，小声唱着，观察着自己。
火光映在她的鞋上，映在吉他的红色琴身上，映在她白皙的手指上…… “要是我在外面，从窗户往里看，看到我这样，我会很吃惊，”她想道。
她轻轻地弹伴奏；她不再唱了，但在听。
“我第一次看到你，小姑娘，啊！
你一定以为自己是孤独的！
你坐在垫子上，你那双小脚也放在上面，你在弹吉他。
天哪！
我永远不会忘记……”贝丽尔抬起头，开始唱道： 连月亮也厌倦了 但这时有人重重地敲门。
女仆绯红的脸出现了……但不，她忍受不了这个愚蠢的姑娘。
她溜到幽暗的客厅，开始踱来踱去。
啊！
她焦躁不安，焦躁不安。
壁炉台上有一面镜子。
她撑着胳膊，望着自己苍白的映像。
她多么漂亮啊！
可惜没有人看到，没有人……贝丽尔微笑了，她的微笑实在太惹人爱了，于是她又微笑了……（《序曲》） 这种自我崇拜在少女身上不仅表现为对自己容貌的爱慕；她期望占有和恭维整个自我。
她乐意把自己的心灵倾注在私人日记中，通过日记，她追寻的就是这个目的，玛丽·巴什基尔采娃的日记很有名，是这类体裁的典范。
少女对她的本子说话，就像以前对她的布娃娃说话一样，这是一个朋友，一个知己，就像它是一个人那样称呼它。
作者一页页写下对父母、同学、老师隐瞒的真相，孤芳自赏，自我陶醉。
一个十二岁的小女孩，日记一直写到二十岁，日记的题铭写道： 我是小笔记本 可爱漂亮又谨慎 把你的秘密都告诉我 我是小笔记本。
(8) 有的人这样表示：“我死后才可阅读”，或者“我死后烧掉”。