我感到自己宛若残缺不全似的。
她后来先同这个情人，然后同别的人经历她抒情地描绘的极乐。
然而，在真实的体验中，就像在不久以前处女的想象中，疼痛并非起到最主要的作用，插入的事实更为重要。
男人在性交中只使用外部器官，女人却要被戳入身体内部。
无疑，许多年轻男人到女人幽暗的隐秘处去冒险也不是不带着焦虑的；他们感到孩子来到岩洞口和陵墓前的恐惧，也像面对钳口、长柄镰刀、捕狼套子时一样害怕，他们设想，自己膨胀的阴茎会被黏膜的套筒夹住；女人一被插入，便没有这种危险感，但反过来，她感到自己肉体上被异化了。
土地所有者确认对自己土地的权利，主妇确认对自己房子的权利，宣称“不许进入”；特别是，由于有人剥夺女人的超越性，所以她们小心翼翼地保卫她们的亲近之物，她们的房间、她们的大柜、她们的箱子都是神圣的。
柯莱特叙述，有一天，一个年老的妓女对她说：“夫人，任何男人都从来没有进过我的房间；对于我要同男人干的事，巴黎够大的了。
”她掌握不了自己的身体，但至少拥有一片自己的土地，不许别人接触。
相反，少女只拥有自己的身体，这是她最宝贵的财富；进入她的财富的男人 夺取了 她的财富；这个通俗的词在体验中得到了证实。
她预感到的耻辱，现在具体地感受到了，她被控制，被制服，被征服了。
像几乎所有的雌性那样，她在性交时 处在 男人身下。
(12) 阿德勒很强调由此产生的自卑感。
从童年起，优越与低下的概念就十分重要；爬树是一个具有威信的行为；天空在大地之上，地狱在下面；跌倒和下降是丧失地位，而上升令人振奋；在摔跤中，胜利属于将对手的肩膀按到地上的人；然而，女人以失败的姿态躺在床上；如果男人骑在她身上像骑上一匹戴上缰绳和勒口的役畜那样，那还要更糟。
无论如何，她感到自己是被动的；她 受到 抚摸， 被 插入，她要忍受性交，而男人主动消耗自己。
无疑，男性生殖器不是意志可以控制的横纹肌；它不是犁，也不是剑，而仅仅是肉；男人传递给它的是有意识的运动；它来去、停止、重新开始，而女人顺从地接受它；是男人—尤其当女人是新手时—选择做爱的姿势，决定性交的延续时间和次数。
她感到自己是工具，全部自由在另一方。
把女人比做小提琴，而把男人比做使她颤动的弓，是一种诗意的说法。
巴尔扎克说：“做爱时，灵魂撇开不说，女人就像一把琴，只对懂得弹琴的人献出她的秘密。