相反，小女儿根本不能完全占有她的父亲；通常她既嫉妒他，又嫉妒姐姐；她会依恋因父亲的喜爱而具有很高威望的姐姐，或者转向她的母亲，或者反抗家庭，在外面寻找援助。
在许多家庭里，最小的女儿用其他方式获得一种特权地位。
当然，许多情况可以改变父亲的古怪偏爱。
但我了解的几乎所有情况都证实这种对长女和幼女的颠倒态度进行的观察。
—原注 (32) David（约前1000 —约前962），古以色列国王，统一以色列所有的支派，成为整个民族的实际统治者。
(33) Bertrand du Guesclin（约1320 —1380），法国战将，在英法百年战争中英勇无比，被称为完美骑士的典型。
(34) Pierre Terrail，seigneur de Bayard（约1475—1524），法国贵族，参加多次战役，被称为“无畏和无可指责的骑士”。
(35) 雅絮·戈克莱尔在《蓝色的橘子》中写道：“另一方面，我不再为无法 看到 天主而痛苦，因为不久以前我成功地把他想象为我故世的祖父的模样；说实话，这个形象确切地说是人的形象；但我已把我祖父的头和胸部分开，心里把它放在蓝天的背景上，白云形成一条项链，把头像神化。
”—原注 (36) 毫无疑问，意大利、西班牙、法国这些天主教国家的女人，比斯堪的纳维亚和盎格鲁—撒克逊国家的新教徒女人更被动得多，更依附于男人，更顺从和更受辱。
这大半来自她们本身的态度—崇拜圣母、忏悔，等等—促使她们趋向受虐狂。
—原注 (37) Mary Magdalene，经过忏悔成为圣女的妓女，见《路加福音》。
(38) 英文， 总有一天，爱我的男人，他会来的 …… (39) Sainte Blandine（？
—177），在里昂殉难，纪念她的节日在六月二日。
(40) Atala，法国作家夏多布里昂的同名中篇小说的女主人公，她是印第安人部落首领之女，因宗教原因，无法与情人结合，最后服毒自尽。
(41) Barbe-Bleue，童话中的杀人魔王，见贝洛的童话集。
(42) Colette Audry（1906—1990），法国女作家。
(43) 与玛丽·勒阿杜安受虐狂的想象相反，柯莱特·奥德里的想象是虐待狂类型的。
她希望意中人受伤，处在危险中，她奋不顾身地救他，让他蒙受耻辱。
这是永远不肯接受被动，并力求获得做人的自主性的女人富有个人特点的口吻。