这种担心不会得到承认，但它存在着，它破坏已确定的意志，表明了局限。
无论如何，有工作的女人想将职业的成功和纯粹女性的成功调和起来，这不仅要求她把大量时间贡献给打扮、美容，而且更严重的是，这意味着她的主要兴趣出现了分歧。
男大学生在设想计划之外，乐于投入思维的无偿游戏，由此获益良多；女人的梦想朝着完全不同的方向发展：她会去想容貌、男人、爱情，她只给学习和职业留下最低限度的时间，而在这些方面，多余之物才是不可或缺的。
这不是弱智或思想无法集中，而是关系到难以协调的兴趣如何分配。
恶性循环在此形成，人们往往惊讶于看到一个女人一旦找到丈夫，便轻易地抛弃音乐、学习、职业，这是因为她太少投入到计划中，以致在完成计划时得不到重大的利益。
一切都联合起来遏止她实现个人抱负，而巨大的社会压力促使她在婚姻中找到一个社会地位、一种辩解。
自然而然，她不力求通过自身在这个世界上创造自己的地位，或者她只是胆怯地这样做。
只要社会上未能实现完全的经济平等，只要风俗允许女人作为妻子和情人利用某些男人掌握的特权，她就还会梦想得到一种被动的成功，阻碍她自身的完善。
但是，不管少女以何种方式进入成年期，她的见习期仍然没有完成。
通过缓慢的变化或者突变，她必须经历性的启蒙。
有些少女拒绝这个过程。
如果她们在童年经历过性方面不愉快的事件，如果笨拙的教育缓慢地将对性的恐惧植根于她们身上，她们就会对男人保留青春少女的反感。
情势常常导致某些女人不由自主地延长处女生活。
不过在大多数情况下，少女或迟或早会完成她的性的命运。
她面对这命运的方式，显然与她的整个过去密切相关。
这里也有一种新体验在意想不到的情况下出现，她要自由地去面对。
这是一个新阶段，现在我们必须对之加以考察。
(1) Saint George（约281—303），基督教殉教者，传说他杀死一条龙，救出公主。
(2) 李普曼《青春与性》中所引。
—原注 (3) Sèvres，位于法国西部，盛产瓷器。
(4) 即脊椎结核。
Percival Pott（1714—1788），英国外科医生，对脊椎结核作过准确的描述。
(5) The Last of the Mohicans ，美国作家库柏（James Fenimore Cooper，1789—1851）的代表作。