尽管社会对生育投以尊敬，生育职能却使人产生本能的反感。
如果小男孩在幼年时耽于肉欲，依恋母亲的肉体，等到他长大，踏上社会，意识到自己的个体存在时，这肉体就令他恐惧；他不想知晓这肉体，在他的母亲身上只想看到一个精神上的人；如果他坚持认为她是纯洁的、圣洁的，这更多是因为不想承认她有身体，而不是出于爱的嫉妒。
一个青年和他的同学们一起散步时，遇到他的母亲、姐妹们、他家的某个女人，便感到窘迫，脸涨得通红，这是因为她们的在场使他想起他力图逃离的内在性区域；这暴露了他力图摆脱的根底。
当母亲抱吻小男孩，爱抚他时，他的恼怒具有同样的意义，他否认家庭、母亲、母亲的怀抱。
他想像雅典娜一样从头到脚武装起来，刀枪不入，出现在成人的世界上。
(17) 被怀上，被生出来，这是压在他的命运之上的诅咒，不洁玷污他的存在。
这是他的死亡的预告。
崇拜生育总是与崇拜死人联结在一起。
大地—母亲把她的孩子们的骸骨埋葬在她的怀抱里。
是女人—帕耳开和摩伊赖 (18) —在纺织人的命运，但也是她们切断这些线。
在大多数民间故事中，死神是女人，为死者哭泣也属于女人的事，因为死亡是她们的作品。
(19) 因此，女人—母亲有一副黑暗的脸，因为她是混沌，一切从那里产生，有朝一日一切又回到那里；她是 虚无 。
在 黑夜 中，日光显示的世界的各种面貌互相混同，封闭在物质的一般性和不透明中的精神之夜、睡眠和虚无之夜中。
在大海的中心笼罩着黑夜，女人是古代航行者恐惧的Mare tenebrarum (20) ；在大地的深处是黑夜。
人受到沉入这黑夜的威胁，它是生殖力的反面，使人恐惧。
人渴望天空、亮光、阳光灿烂的峰顶、蓝天纯粹而晶莹的寒冷；在人的脚下，有一个潮湿的、热烘烘的、幽暗的、时刻准备逮住人的深渊；许多传说告诉我们，英雄重新陷入母性的黑暗中：岩洞、深渊、地狱，万劫不复。
但这里，双重性重新起作用：如果生育总是与死亡相连，那么死亡也与生育相连。
受到憎恨的死亡显得像新生一样，于是它也受到祝福。
死去的英雄像俄赛里斯一样每到春天复活，通过新的分娩再生。
荣格 (21) 说，人的最高希望“就是死亡幽暗的水变成生命之水，死亡和它冰冷的拥抱是母亲的怀抱，一切就像大海一样，尽管太阳没入它的深处，却在其中再生” (22) 。
太阳神沉入大海的怀抱及其光辉的再现，是许多神话学的共同题材。
人同时想活，又渴望休憩、睡眠和虚无。