前文已分析过将男性生殖器犁、女人犁沟相对照的宗教和历史的根源。
—原注 (42) Marco Polo（约1254—1324），意大利旅行家，1271—1295年从欧洲到亚洲旅行，其间在中国逗留17年。
(43) 由此得出一种力量，在战斗中把这种力量归于处女，比如瓦尔基里女神（译者按，古斯堪的纳维亚神话中，为奥丁神服务并被派赴战场选择有资格进入瓦尔哈拉殿堂的阵亡者的少女）、奥尔良的童贞女（译者按，即贞德）。
—原注 (44) Bronislaw Kasper Malinowski（1884—1942），波兰籍英国人类学家，研究澳大利亚、新几内亚和特罗布里昂诸岛部落的性和家庭习俗。
他否定恋母情结。
(45) Malabar，印度西部地区。
(46) Priapus，希腊神话中的生育之神。
(47) Samoa，位于太平洋的波利尼西亚群岛。
(48) 法文défloration，源于拉丁文deflorare，即enlever la fleur（采摘花朵）。
(49) André Breton（1896—1966），法国超现实主义理论家、诗人，著有《超现实主义宣言》、《娜嘉》、《秘术17》等。
(50) John Steinbeck（1902—1968），美国小说家，诺贝尔文学奖获得者，著有《愤怒的葡萄》、《珍珠》等。
(51) Sidonie-Gabrielle Colette（1873—1954），法国女小说家，著有《流浪女伶》、《茜多》、《牝猫》等。
(52) 巴什拉在《大地和意志的梦想》中所援引的萨米维尔的话是意味深长的：“这些围绕我一圈而睡的大山，我逐渐不再把它们看做要与之战斗的敌人，要用脚踩的雌性或者要获得的战利品，为的是向我自己提供，并且向别人提供一个我自己的价值的证明。
”高山—女人的双重含义，通过“要与之战斗的敌人”、“战利品”、强权的“证明”一致的想法而确立起来。
例如，可以在桑戈尔（译者按，塞内加尔诗人）的这两首诗中看到这种相互性： 赤裸的女人，暗黑的女人！
肉质坚实的熟果子，黑色葡萄酒的阴暗的沉醉，使我的嘴变得抒情。
天际明净的热带草原，在东风热烈的抚摸下战栗的热带草原。
以及： 噢！
噢！
躺在你的森林之床上的刚果，在被征服的非洲的女王 愿山峰的男性生殖器托高你的楼宇 因为通过我的头、我的舌头，你是女人，因为通过我的肚子你是女人。