太阳神沉入大海的怀抱及其光辉的再现，是许多神话学的共同题材。
人同时想活，又渴望休憩、睡眠和虚无。
人不希望不朽，由此，人可以学会热爱死亡。
“无机物质是母亲的怀抱，”尼采 (23) 写道，“摆脱了生命，重新变成真实，才是尽善尽美。
懂得这一点的人会把重新回到无感觉的尘土中看成一个节日。
”乔叟 (24) 让这篇祈祷从一个长生不死的老人的嘴里念出： 我用棍子日日夜夜 敲打我母亲的大门——土地， 我说：亲爱的母亲啊，让我进去吧。
男人希望确定个体的存在，骄傲地依靠“本质差异”，但他也希望粉碎自我的樊篱，与水、大地、黑夜混合，与 虚无 混合，与 一切 混合。
把男人置于有限中的女人，也允许他超越自己的局限，她拥有的模棱两可的魔力由此而来。
在一切文明中，直到今日，女人仍然让男人恐惧，这是对他投射在她身上的、自己肉体的偶然性的恐惧。
未到青春期的小姑娘不包含威胁，她不是任何禁忌的对象，不具有任何神圣性。
在许多原始社会中，她的性别本身显得是无邪的，从童年开始，允许男孩子和姑娘玩色情游戏。
从女人能生育之日起，她变得不纯洁。
人们经常描绘原始社会中，小姑娘初潮之日围绕着她的严厉禁忌，甚至在女人受到特别重视的埃及，她在来月经期间要受到禁闭。
(25) 往往让她待在屋顶上，把她打发到村子范围之外的小屋中，既不能去看她，也不得触摸她，更有甚者，她不能用自己的手触摸自己；在捉蚤子成为家常便饭的民族中，人们交给她一根小棍子，她可以用来给自己搔痒；她不应该用手指去碰食物；有时，她被完全禁止吃东西；还有的时候，母亲和姐妹可以用一个工具喂她进食；但是，凡是在这期间同她接触过的东西都应该烧掉。
通过这第一次考验，月经禁忌就不那么严厉了，不过，禁忌还是严格的。
在《利未记》中尤其可以看到：“女人行经，必污秽七天，凡摸她的，必不洁净到晚上。
凡摸她床的……在女人的床上，或在她坐的物上，若有别的物件，人一摸了，必不洁净到晚上。
”这篇文字与谈到漏症在男人身上产生的不洁恰好是对应的。
净化的祭品在两种情况下是相同的。
必须要有七天时间来排出月经，而且要带着两只斑鸠或者两只雏鸽到祭司那里，他会把它们献给神。
需要指出的是，在母权制社会，与月经相连的效力是模糊不清的。