在她们和我们之间，自然有诡计和嘲弄。
在这方面，我们并不尊重她们，在我们知道了她们超过我们，更能领会更热烈地追求爱情的效果以后……我们会同她们一起节欲，而且会忍受极度的难受……我们希望她们健康、有活力、丰满、吃得好、贞洁，就是说，既热烈又冷淡；因为我们认为要阻止她们在婚姻中热情奔放，根据我们的习俗，这婚姻只给她们带来很少的愉悦。
蒲鲁东顾忌较少，在他看来，把爱情从婚姻中排除出去符合“正义”： 爱情应当淹没在正义中……凡是恋爱的对话，即使在未婚夫妻之间，即使在夫妇之间，也是对家庭的尊重、对工作的热爱和对社会责任的履行不适宜和有损害的……（一旦完成了爱情仪式）我们就应该回避它，就像牧羊人使乳凝结起来以后使之分离出来…… 但在十九世纪，资产阶级的观点有点改变了；它千方百计捍卫和维持婚姻；另外，个人主义的发展使人们不能简单地压制女性的要求；圣西门、傅立叶、乔治·桑和所有的浪漫派都激烈地要求爱情的权利。
提出了这样一个问题：将迄今为止被心安理得地排除出去的个体情感与婚姻结合起来。
正是在这时创造出“夫妇之爱”的模糊概念，这是传统的门当户对婚姻结出的神奇果实。
巴尔扎克前后不一地表达了保守的资产阶级的观点。
他承认，原则上婚姻和爱情没有什么一致之处，但是他反对将受到尊重的体制与将女人看做物的普通市场交易相提并论，由此他得到《婚姻生理学》令人困惑的、支离破碎的结论： 婚姻可以在政治上、民事上和伦理上看做是一种法律、一种契约、一种规章制度……因此，婚姻应该受到普遍尊重。
社会只能重视这个对它而言是凌驾于夫妇问题之上的最高问题。
大部分人通过他们的婚姻只考虑到生育和孩子的归属，但无论生育、财产还是孩子都不构成幸福。
Crescite et multiplicamini (16) 并不带来爱情。
以法律、国王和司法的名义要求一个姑娘在能做爱的十五天中做爱十四次，这在大部分人看来是荒谬的事。
这跟黑格尔的理论一样清晰。
但巴尔扎克毫无过渡地继续说： 爱情是需要和情感两者的结合，婚姻的幸福来自夫妇之间心灵的完美和谐。
由此得出，要得到幸福，一个男人不得不强制自己遵守某些荣誉和礼节的规则。
他利用了使需要神圣化的社会法律的好处之后，不得不服从使感情开花结果的神秘的自然法则。
如果他要得到被爱的幸福，他就必须真诚地去爱，什么也不能抵挡真正的爱情。
但被爱总是要期望。
能不能总是期望得到妻子呢？