人们时常描绘瘫软在丈夫或者情人怀抱里的处女感到难以忍受的突袭，她以为终于实现她的春梦，却在性器官的隐秘处感到意料不到的疼痛；梦想消失了，骚动不安消失了，爱情变得如同外科手术。
在李普曼医生收集的忏悔 (10) 中，我注意到下面典型的一例。
这是一个属于普通阶层，在性方面非常无知的少女。
“我常常设想，只消接吻，就能有一个孩子。
我在十八岁时，认识一位先生，我像人们所说的那样迷上了他。
”她经常和他一起出去，在谈话中，他向她解释，当一个少女爱上一个男人时，应该向他献身，因为男人没有性关系不能生活，只要他们处境不佳，无法结婚，他们就必须同少女发生关系。
她顶住了。
有一天，他安排了一次远足，以便他们能够一起过夜。
她给他写了一封信，向他重复说，“对她来说，这会是一次极为严重的损害”。
约定的那天早上，她交给他一封信，但他看也不看就放在口袋里，他把她带到旅馆；他在精神上控制了她，她爱他；她跟随着他。
“我像被催眠一样。
一路上，我恳求他饶了我……我一点儿也不知道是怎么到达旅馆的。
我唯一记得的是，我全身剧烈地发抖。
我的同伴竭力让我平静下来；在我长久地抗拒之后，他才取得成功。
这时，我不再控制自己的意志，不由自主地任凭摆布。
后来我来到街上的时候，我觉得一切就像一个梦一样，我刚刚从梦中醒过来。
”她拒绝重新体验一次，在九年中，她不再结识别的男人。
后来当她遇到一个男人向她求婚时，她同意了。
在这种情况下，破坏童贞是一种侵犯。
但即使她同意了，这仍然是痛苦的。
可以看到，年轻的伊莎多拉·邓肯经历了多么难忍的激情折磨。
她遇到了一个非常漂亮的演员，一见面就爱上了他，而他热烈地追求她。
(11) 我感到心旌摇荡，晕头转向，一种想要更紧地抱住他的不可遏制的愿望袭上心头，直到有一天晚上，他控制不住自己，仿佛发了疯一样，把我抱到长沙发上。
我惊慌失措，又陶醉其中，然后疼痛得叫喊起来，我初次懂得性交。
我承认，我最初的印象是极其恐惧，刺骨的痛，似乎有人同时拔掉我几颗牙齿，但他好像也感到痛苦，出于对他的怜悯，我没有逃避这最初简直像肢解和折磨一样的疼痛……（第二天）当时对我只是痛苦的体验，在我呻吟和像受难者一样的喊叫中又来一次。
我感到自己宛若残缺不全似的。
她后来先同这个情人，然后同别的人经历她抒情地描绘的极乐。