我们在为艰难的生活而挣扎着。
他累得要死，晚上脸色苍白、精神不振地回到家里。
我呢，我待在一扇没有亮光的窗户旁缝补他的衣服，眼睛都快瞎了。
我在一间烟雾腾腾的狭窄厨房里为他准备几样可怜巴巴的菜。
我们唯一的孩子不断受到疾病的侵扰。
但一丝温柔的、像受难的微笑，总是翕动我的嘴唇，在我的眼里始终看得到这种令人难以忍受的、默默的勇气显现的表情，我在现实中绝对不可能忍受这种勇气而不感到厌恶。
除了这些自恋的沾沾自喜以外，有些少女更具体地感受到需要一个向导、一个老师。
当她们摆脱父母的控制时，她们对尚未习惯的自主感到十分窘困；她们只知道消极地加以运用；她们陷入了任性和狂妄中；她们期待重新失去自由。
任性的、骄傲的、反抗的、令人难以忍受的、在爱情上被一个有理智的男人征服的少女的故事，是廉价文学和电影的陈词滥调，同时也是取悦男男女女的老掉牙题材。
例如，德·塞居尔夫人在《如此童恋》中就叙述了这样的故事。
吉赛尔在小时候对过于溺爱她的父亲感到失望，迷恋一个严厉的老姑妈；少女的她受到一个爱责备人的年轻男子朱利安的影响，他无情地对她说实话，羞辱她，竭力改造她；她嫁给一个缺乏个性的富有公爵，在他身边，她非常不幸，她成了寡妇以后，接受了她的导师苛求的爱情，终于找到了快乐和智慧。
在路易莎·奥尔科特 (24) 的《好妻子》中，独立的乔爱上了她未来的丈夫，因为他严厉地责备她做事昏头昏脑；他还斥责她，她马上表示抱歉，俯首帖耳。
尽管美国女人自尊心很强，好莱坞的电影还是多少次给我们表现那些难弄的孩子被情人或丈夫的合理的粗暴驯服，左右两记耳光，甚至打屁股，都好像是勾引的可靠方式。
但在现实中，从理想爱情过渡到性爱并不简单。
许多女人或多或少并不讳言，由于害怕失望，所以小心避免接近她们爱情的对象。
如果这个英雄、巨人、半神回应他激发的爱情，并把它变为真正的体验，少女就会感到恐惧，她的偶像变成了一个她厌弃的男性。
有些风骚少女想方设法引诱她们觉得“有趣”或者“迷人”的男子，但奇特的是，如果他反过来对她们表现出过于强烈的感情，她们又会气愤；他之所以取悦她们，是因为他显得不可接近，作为情人他变得平庸了。
“这是一个男人，跟其他男人一样。
”少女责怪他的失势；她以此为借口，拒绝肉体接触，这触犯了她的处女敏感性。