在许多情况下，出现恶性循环：情人的第一个差错、一个词、一个笨拙的动作、一个狂妄的微笑，影响整个蜜月，甚至夫妇生活；少妇对没有马上获得快感感到失望，对此保留怨恨，使她得不到更幸福的体验。
确实，如果缺少正常的满足感，男人总是可以给她阴蒂的快感，尽管道德上有其他说法，这种快感仍然能够使她松弛和平静。
但许多女人加以拒绝，因为它比阴道快感更像 受到处罚 ；因为，女人除了要忍受只图自我满足的男人的自私之苦，还会受阻于过分明显的给她快感的意愿。
“使另一方享受，”施特克尔说，“就等于说控制对方；献身于某个人，就是屈从他的意志。
”如果女人觉得快感自然来自男人本身获得的快感，就像在正常而成功的性交中发生的那样，她就会更容易接受快感。
施特克尔还说：“一旦女人意识到性伙伴不 想 征服她们，她们就会快乐地屈从。
”可是，反过来，如果她们感到有这种意图，便会反抗。
许多女人厌恶让手抚摸，因为手是一个工具，不参与它给予的快感，它是主动性，而不是肉体；如果性器官本身不是作为渗透着欲望的肉体，而是作为灵活使用的工具出现，女人会感到同样的反感。
此外，她觉得一切补偿都在证实她无法经历一个正常女人的感觉。
施特克尔根据大量的观察，指出所谓性冷淡的女人的一切欲望是趋向正常的。
“她们想像一个正常女人那样到达性高潮，其他方式在道德上不能满足她们。
” 因此，男人的态度极端重要。
如果他的欲望是暴烈而粗野的，他的性伙伴在他的怀抱里便感到变成纯粹的物；但是，如果他过于约束自己，过于冷淡，他就构不成肉体；他要求女人变成物，而不让她反过来控制他。
在这两种情况下，她的自尊心要起来反抗；为了让她能够协调把她变成肉欲客体的变形和她主体性的要求，必须让她成为男性的猎物，同时也把他变成猎物。
因此，女人常常顽固地性冷淡。
如果情人缺少吸引力，如果他冷淡、漫不经心、笨拙，他就挑不起她的性欲，或者让她得不到满足；即使他有阳刚气而且是老手，他仍然可能引起她拒绝的反应；女人害怕他的控制，某些女人只有同胆怯的、没有才干的，甚至半阳痿的、不会使她们害怕的男人一起才能找到快感。
男人很容易在他的情人身上唤起醋意和怨恨。