”可以在各种各样相似的情况中找到这种恶性循环：当一个个体或者一群个体被控制在低人一等的处境中，事实是他或他们 就是 低人一等的；但是必须理解 就是 这个词的含义；从自欺出发，会给它实质的含义，而它有着黑格尔式的鲜活意义： 就是 即变成，也即成为显现出来那样；是的，大体上，女人今日 就是 低男人一等，换句话说，她们的处境给她们展现的可能性很小，问题在于要知道这种状态是否应该持续不变。
许多男人希望这样，并非所有人都放下了武器。
保守的资产阶级继续在妇女解放中看到威胁其道德和利益的危险。
某些男人害怕女性的竞争。
在《拉丁周刊》中，一个大学生最近宣称：“凡是要选择医生或律师职业的女大学生，都 窃取 了我们的一个位置”；这个大学生并没有对他在这个世界上的权利提出质疑。
不仅仅经济利益在起作用。
压迫者实行压榨，取得的利益之一是，他们之中最平庸的人也感到自己 高人一等 ：美国南方一个“贫穷的白人”会欣慰地想，他不是一个“肮脏的黑人”；更富有的白人巧妙地利用这种自豪感。
同样，最平庸的男性面对女人也自以为是半神。
蒙泰朗先生在同女人（自然是处心积虑地选择的女人）接触时，比起在男人中间要扮演男人角色，更容易自认为是一个英雄，而其实许多女人比他更出色地履行这个角色。
正因此，一九四八年九月，克洛德·莫里亚克 (32) —人人都赞赏他的独具一格—在《费加罗文学周刊》上发表的一篇文章中，关于女人竟能 (33) 这样写道：“ 我们 以彬彬有礼的、无动于衷的口吻（原文如此！
）倾听……她们之中最光辉夺目的人说话，深知她的头脑以或多或少出色的方式反映来自 我们 的思想。
”由于女发言者并不了解克洛德·莫里亚克先生的任何思想，显然，她反映的不是他个人的思想；她反映来自男人的思想，这是可能的，因为甚至在男人中间，也有不止一人把不是自己创造的见解当做自己的见解；人们会想，克洛德·莫里亚克先生是不是没有兴趣谈论笛卡儿 (34) 、马克思、纪德 (35) 的好想法，而是更喜欢同自己交谈；令人注目的是，通过 我们 一词的模糊含义，他和圣保罗 (36) 、黑格尔、列宁、尼采并列，他从他们的崇高地位出发，轻蔑地俯视这群女人，她们竟敢跟他平等地对话；说实话，我知道不止一个女人不会耐心给予莫里亚克先生“彬彬有礼的、无动于衷的口吻”。
我之所以强调这个例子，是因为其中表现出来的男人的天真令人无法生气。