正是在属于他的这个女人的身体上，男人才明显感到肉体的衰败。
正是以男人敌视的目光，维庸 (58) 笔下的“美丽的制盔女”审视自己身体的衰老。
老女人、丑女人不仅是没有吸引力的对象，她们还会引起混杂着恐惧的厌恶。
在她们身上，可以重新看到 母亲 令人不安的形象， 妻子 的魅力已然消失。
妻子 本身是一个危险的猎物。
在从水波中出现、像水沫般鲜活、像收获的庄稼般金黄的维纳斯身上，得墨忒耳得以继续存在；男人通过从女人身上得到的享受，将她占为己有，也在她身上唤醒还混沌不清的生育能力；他插入的和生育孩子的是同一器官。
因此，在一切社会中，男人受到那么多的禁忌保护，对付女性的威胁。
反过来则不同，女人没有什么要害怕男人，男人的性器官被看做是世俗的。
男性生殖器可以提高到神的尊严地位，但在对它的崇拜中，没有加入任何恐惧因素，而在日常生活中，女人用不着从神秘主义角度上防备它；它对她来说仅仅是有利的。
另外，值得指出的是，在许多母权制社会中，性关系十分自由，但这仅仅是在女人的童年时期、青春初期，这时性交还没有与生育的概念相连。
马林诺夫斯基有点惊讶地叙述，一起自由地睡在“单身者之家”的年轻人，主动表达他们的爱情，这是因为未婚姑娘被看做不能生孩子，而性行为只是一种平静的世俗的乐趣。
相反，她一旦结婚，丈夫就不应该再给她任何公开的爱的表示，他不应该碰触她，一切对他们亲密关系的暗示都是渎神的，这是因为这时她已经具有母亲的可怕本质，性交变成了神圣的行为。
此后，性交被禁忌包围，行动要格外小心。
耕地、播种和种植时，禁止性交，因为在这种情况下，人们不愿意让生殖力浪费在性交中，生殖力对庄稼丰收，因而对共同体的财产是必不可少的；正是出于对与生育有关的能力的尊重，人们下令要节欲。
而在大多数情况下，禁欲保护着丈夫的生殖力；当男人出发去捕鱼、打猎，尤其准备去打仗时，实行禁欲；在同女人结合时，男性本原被削弱了，因此，每当他需要使用全部体力时，他必须避免与女人结合。
人们寻思，男人对女人感到的恐惧是否来自一般而言性带来的恐惧，或者相反。
人们看到，特别在《利未记》中，遗精被看做一种耻辱，虽然女人没有参与。
在我们现代社会，手淫被看做一种危险和罪过，许多沉浸其中的孩子和年轻人，这样做时会感到可怕的焦虑。