这种固执很少见。
在绝大多数情况下，少女意识到双方实力相差悬殊，终于做出让步。
狄德罗写信给索菲·沃朗 (37) ：“你们在十五岁时都死去了。
”当战斗只是象征性的反抗时—这是最常见的情况—失败是确定无疑的。
少女在梦想中十分挑剔，充满了希望，但很被动，使成年人发出有点怜悯的微笑，他们迫使她忍让。
事实上，如果离开这个爱反抗的、古怪的孩子，两年以后重又见到她时，她变乖了，准备好了同意接受女人的生活。
柯莱特对万卡预言的就是这个命运，莫里亚克 (38) 早期小说中的女主人公也是这样出现的。
青年时期的危机，如同拉加什医生称为“办丧事”之类的“痛苦”。
少女慢慢地埋葬了她的童年，埋葬了她以前那个独立的、专横的个体，顺从地进入了成人生活。
当然，我们不能仅仅根据年龄来明确分类。
有些女人一生都很幼稚，我们描绘过的行为，有时一直延续到很大的岁数。
然而，在十五岁的“姑娘”和“大姑娘”之间，总体上有很大不同。
后者已准备好接受现实，她几乎不再在想象方面活动，不像以前那样自我分裂。
玛丽·巴什基尔采娃大约在十八岁时写道： 我越是朝青年时代的末期走去，就越是变得无动于衷。
很少有事使我激动，而以前的一切都使我激动。
伊雷娜·雷维利奥蒂写道： 要让男人接受，就必须像他们一样思想和行动，否则，他们会把你看做害群之马，孤独变成了你的命运。
我呢，如今我饱尝了孤独之苦，我需要的甚至不是被包围着，而是他们同我在一起……要生活着，而不是紧闭嘴巴、一动不动地存在、等待、梦想、在心里独自诉说。
稍后： 由于受到奉承、被人追求等等，我变得野心勃勃得可怕。
这不再是我十五岁时那种令人颤抖的美妙幸福。
这是一种对生活的报复，要往上爬的、冷冷的、讨厌的沉醉。
我调情，我逢场作戏。
我并没有爱……我变得聪明了、冷静了、习惯于头脑清醒。
我失去了我的心。
就像出现了裂痕……在两个月内，我离开了童年。
一个十九岁的姑娘的自白几乎如出一辙： (39) 从前啊！
在似乎同本世纪不可共存的精神状态以及这个世纪本身的召唤之间，有着多么大的冲突啊！
现在，我感到获得平静。
在我身上产生的每一个重大的新想法，不仅没有引起难忍的骚动，没有引起破坏和不断的重建，反而奇迹般地适应我脑子里已有的想法……现在，我不知不觉地从理论观点过渡到日常生活，没有中断。