啊！
如果她知道就好了！
她会把我的双手绑在床上，看不起我！
在施特克尔的《性欲冷淡的女人》中，可以看到关于女孩童年的重要材料。
这是一个维也纳“Süße Mädel (74) ”，她大约在二十一岁时写了一篇详细的忏悔。
它构成了我们分别研究的各个时期的具体综合。
“五岁时，我选择一个小男孩理查德做我的游戏伙伴，他六七岁。
我一直想知道怎样才能分辨一个孩子是男孩还是女孩。
别人对我说，通过耳环，通过鼻子……我满足于这种解释，同时感觉到别人对我隐瞒了什么东西。
突然，理查德想小便……我想到把我的便盆借给他。
看到他的器官，这对我来说绝对是惊人的东西，我欣喜万分地叫起来：‘你那里长着什么？
多漂亮啊！
主啊，我也想有一个。
’同时我大胆地去触摸它……”有个姑妈发现了他们，此后，孩子们受到严密监视。
九岁时，她和另外两个八到十岁的男孩玩结婚游戏，又玩扮作医生的游戏，他们摸她的生殖器官。
一天，其中一个男孩用他的性器官去碰她，然后他说，当他的父母结婚时也做同样的事：“我愤怒到极点：噢！
不，他们不会做这样的丑事！
”她长时间继续这些游戏，同这两个男孩保持情爱和性欲的热烈友谊。
她的姑妈有一天知道了，大闹了一场，大人威胁要把她送到教养院。
她看不到她最喜欢的阿瑟了，为此非常痛苦；她学习开始变差，字写得歪歪扭扭，变得斜视。
她和瓦尔特、弗朗索瓦又开始另一段友谊。
“瓦尔特占据了我所有的思想和我所有的感官。
当我站立或坐在他面前写字时，我允许他在我的裙子底下抚摸我。
我的母亲一打开门，他便把手抽回去，而我正在写字。
最后，我们有了男女之间的正常关系，但我没有过多答应他；一旦他以为插入了我的阴道，我就马上缩回去，说是有人来了……我不认为这是一种罪孽。
” 她和男孩的友谊结束了，只剩下和姑娘们的友谊。
“我喜欢艾米，一个举止优雅、很有教养的少女。
有一次，在圣诞节，十二岁的我们交换刻着我们名字的小金心项链。
我们把这看做一种订婚，彼此发誓‘永远忠实’。
我的一部分教育要归之于艾米。
她也教我性方面的事。
在初中二年级时，我已经开始怀疑鹳带来孩子的故事。
我认为孩子来自肚子，必须打开肚子才能让孩子出来。
艾米对手淫的介绍尤其使我恐惧。
在学校里，福音书的好些段落使我们对性的问题打开了眼界。
例如，当圣母马利亚去看以利沙伯时：‘所怀的胎就在腹里跳动。
’还有《圣经》其他有趣的段落。