她献身于男人，并不是因为知道自己低于他，而是因为献身于男人，才建立起这种自身低下的想法。
事实上，她并非提高了自身的人的价值，才在男性眼中获得价值：而是按照男人的梦想去塑造自身，才能获得价值。
在没有获得体验时，她始终意识不到这一点。
有时她表现出与男孩一样的好斗；她试图以突如其来的权威、傲然的坦率征服他们，这种态度几乎注定她要失败。
她们—从最俯首帖耳的到最睥睨一切的—都懂得，要取悦人，就必须认输。
她们的母亲督促她们不再把男孩看做同伴，不要对他们献殷勤，而要扮演被动的角色。
即使她们想初建友谊和调情，也应该小心避免表现出采取主动；男人不喜欢假小子，也不喜欢女才子、有头脑的女人；过于大胆、过分有文化、过分聪明、过分有个性，使他们害怕。
正如乔治·艾略特所指出的，在大多数小说中，是金发而愚蠢的女主人公战胜了有男子性格的褐发女子；在《弗洛斯河上的磨坊》中，麦琪徒劳地想颠倒角色；她最终死去，是金发的露西嫁给了斯蒂芬；在《最后一个莫希干人》 (5) 中，是冷漠的艾丽斯获得了男主人公的心，而不是勇敢的科拉；在《小妇人》中，热情的乔只是劳里的童年伙伴，他把爱情献给了平庸乏味的、鬈发的艾米。
具有女人气质，就是显得像残废、微不足道、被动、顺从。
少女不仅要打扮，要修饰，而且要抑制她的自然，代之以她的女性长辈教导她的妩媚和造作的娇柔。
任何对自身的确认，都减弱她的女性气质和诱惑力。
使年轻男人初入世界变得相对容易的是，做人的使命和男性使命并不互相抵触，他的童年已经表明了这种幸福命运。
在得到独立和自由的同时，他也获得了社会价值，也获得了男性威望，像拉斯蒂涅这样的野心家，同时追求金钱、荣誉和女人；挑动他的模式之一是成为女人奉承的、有权势和有名望的男人。
相反，对于少女来说，在她真正的人的地位和女性使命之间是割裂的。
因此，对女人来说，青少年时期是非常困难和关键的时刻。
至此她是一个自主的人，现在她必须放弃她的权力。
她不仅像她的兄弟们那样，并以更加尖锐的方式在过去与未来之间被撕裂开来，而且在这两者之间爆发冲突：一是作为主体、主动性和自由的最初要求，一是促使她承认自身是被动客体的性欲倾向和社会要求。
她自发地把自己看做本质的，她怎样决定成为非本质的呢？
但是，如果我只能作为 他者 实现自我，我又怎能放弃我的 自我 呢？
这就是正在成长的女人挣扎着面对的、令人苦恼的两难处境。