人将自己植根于 自然 中；人像动物和植物一样产生；他很清楚，只有活着才能存在。
但自从父权制出现以来， 生命 在人的眼里具有双重面貌：它是意识、意志、超越性，它是精神；它又是物质、被动性、内在性，它是肉体。
埃斯库罗斯、亚里士多德、希波克拉底宣称，在人间和奥林匹斯山 (9) ，男性本原是有真正的创造力的，由此产生形式、数量、运动；有了得墨忒耳，麦穗才会增加，但麦穗的根源和它的实体是在宙斯身上；女人的繁殖力只被看做一种被动的品质。
她是土地，男人是种子，她是 水 ，而他是 火 。
创造往往被想象成火与水的结合；是温热的潮湿产生了活生生的存在； 太阳 是 海洋 的丈夫； 太阳 、火是男性的神；而 海洋 是找得到的最普遍的母性象征之一。
不活动的水受火热阳光的作用，阳光使水受精。
同样，农夫犁开的土地一动不动地在犁沟里接受种子。
但她的作用是必不可少的，是她供养胚芽，给胚芽以庇护，并提供养料。
因此，即使 大母神 被废黜，人类还是继续崇拜生育女神 (10) ；人类靠了库柏勒，获得丰收、畜群和兴旺。
人类自身的生命得之于她。
人赞美水同赞美火一样。
歌德在《浮士德·悲剧第二部》中写道：“光荣属于大海！
光荣属于她环绕着圣火的波涛！
光荣属于波浪！
光荣属于火！
光荣属于奇特的冒险！
”人颂扬大地，就像布莱克 (11) 称之为“The matron Clay” (12) 那样。
一个印度的先知建议他的弟子们不要锄地，因为“这是以农业劳动伤害或者切割、撕裂我们共同的母亲……我会拿一把刀戳入我母亲的怀里吗？
……我会切开她的肉体，一直切到她的骨头吗？
……我怎么敢割掉我母亲的长发呢？
”在印度中部的“拜加人”也认为“用犁撕开大地母亲的胸怀”是罪过。
反过来，埃斯库罗斯提到俄狄浦斯时说，他“敢于在将他形成的神圣犁沟里播种”。
索福克勒斯 (13) 谈到“父性的犁沟”和“农夫，他是播种时节只拜访一次的远方田野的主人”。
在埃及的一首歌曲中，被爱的人宣称：“我是大地！
”在伊斯兰的典籍中，女人被称做“田野……葡萄园”。
阿西西的圣方济各 (14) 在他的一首赞歌中提到“我们的姐妹，大地，我们的母亲，保存我们，给我们照料，开出五颜六色的花，长出青草，结出各种各样的果实”。
在阿基洗泥浴的米什莱感叹道：“我们亲爱的共同母亲！
我们是一体的。
我来自你，又回到你那里！