这些远古时代并没有给我们留下任何文学。
但是父系制的重要时期在神话、纪念性建筑物和传说中保存着女人占据很高地位的时代的回忆。
从女性的观点看来，婆罗门时代是《梨俱吠陀》 (17) 时代的倒退，而后者又是在它之前的原始阶段的倒退。
伊斯兰之前的时代的贝都因女人 (18) 有着远远高于《古兰经》为她们指定的地位。
尼俄柏和美狄亚的伟大形象令人想起那个时代：母亲们将孩子们视为自己的财产，以自己的孩子们为骄傲。
在荷马史诗中，安德洛玛刻、赫卡柏 (19) 占有重要地位，古希腊已不再承认藏在闺房阴影中的女人有相同的重要性。
这些事实使人设想，在原始时代，存在一个真正的女人 统治时期 ；巴霍芬提出的这个假设，恩格斯重新引用；从母权制到父权制的过渡，在他看来，就像“女性的具有世界历史意义的失败”。
但事实上， 女人 的这个黄金时代只是一个神话。
要说女人是 他者 ，就是说在两性之间不存在相互性的关系，作为 大地、母亲、女神 ，她对男人来说不再是一个同类；她的威力正是 超越 人的范围才确定下来的，因此，她在此 之外 。
社会始终是男性的；政权总是落在男人手里。
列维—斯特劳斯在他对原始社会的研究的结论中断言：“公共权威，或者简而言之社会权威，总是归于男人的。
”同类，另一个人，和他一样，同他建立起相互关系，对男性来说，这总是一个雄性个体。
在集体的中心，以这样或那样的形式显示出来的二元性，使一部分男人反对另一部分男人，而女人属于男人拥有的财产，是男人之间的一个交换工具。
错误来自人们混淆了互相激烈排斥的他性的两种形态。
在女人被看做绝对 他者 的情况下，就是说—不管她的魔力如何—她被看做是非本质，准确地说，不可能把她看做另一个主体 (20) 。
因此女人从来没有建立起一个分离的群体，而是面对男性群体 自为地 构成的；她们同男人从来没有直接的和自主的关系。
列维—斯特劳斯说：“构成婚姻的相互关系不是在男人和女人之间建立的，而是利用女人在男人之间建立的，女人只不过是形成这种关系的主要理由。
” (21) 女人的具体状况不受血统类型的影响，而血统在女人所属的社会中具有头等重要性；无论是以父系制、母系制、双边制还是不区分制（不区分制从来不是严格的），女人总是在男人的保护下；唯一的问题是，要知道在结婚后，女人是否还屈从于父亲或者哥哥的权威—这种权威也扩展到她的孩子们—或者转到丈夫的权威之下。