因此，托马斯·阿奎那宣称，女人是一个“偶然出现的”人，这是从男性的观点提出性别偶然产生的特点。
如果黑格尔力图从逻辑上建立性别论，那么他就不忠实于自己的理性迷狂说。
据他看来，性别代表一种中介，通过它，主体作为类属，具体地得到实现。
“类属在其中像结果一样产生，以抗拒其个体实在性的不相称，又像这样一种欲望，即通过与其物种的另一个体相结合，在这另一个体中重新找到自我感觉，并由此将类属包裹在其本质中，将类属引导到存在。
这就是交配。
”（《自然哲学》第三篇，§369）下文又说：“过程就在于此，即他们处于自在的东西，就是唯一的类属，唯一的和同一的主体生命，他们也如实地提了出来。
”随后，黑格尔宣称，为了实现这个接近的过程，首先必须有两性的区别。
但是他的证明并不令人信服，人们感到其中有过多条条框框要在整个过程中寻找三段论的三个项。
个体和物种通过个体对物种的超越，在它们的真实性中得到实现，没有第三项也可以在生殖者与孩子的简单关系中进行，因为繁殖可以是无性的。
或者，这两者的关系可以是两个同类的关系，差异在于同类个体的特殊性，就像在雌雄同体生物中常见的那样。
黑格尔的描绘得出性别的一个十分重要的意义，但他的错误总是在于将意义当做理由。
男人正是在性活动中确定两性和两性之间的关系，正如他们在完成一切职责中创造其意义和价值，但是性不一定包含在人的本质中。
在《感知现象学》里，梅洛—庞蒂 (4) 指出，人的存在迫使我们修正必然性和偶然性的概念。
他说：“存在没有偶然的属性，没有能有助赋予它形式的内容，它不接受自身具有纯粹事实，因为它是运动，事实通过这运动得以承受。
”这很正确。
但是，同样正确的是，没有某些条件，存在的事实本身也显得像是不可能。
在世上的在场，势必牵涉到一个身体的位置，它既是世界的一个事物，又是对这个世界的一个观点，但这个身体不一定非要具有这样或那样的特殊结构。
在《存在与虚无》中，萨特讨论了海德格尔 (5) 的论断，海德格尔认为，人的实在性，由于它的有限，注定了死亡；他确认，已结束的和暂时不受限制的存在是可以想象的；然而，如果死亡不占据人生，人与世界以及与自身的关系就会彻底被推翻，以至“人总是要死的”这个定义就不是一个经验真理，而表现为别的东西，所以一个生存者如果是不朽的，就不再是我们所说的人。