但并非只此一点就足以界定女人；这个因素只有通过行动和在一个社会内部被意识承担起来，才具有体验过的实在；生物学不足以对我们关注的问题提供答案：为什么女人是 他者 ？要知道的是，在女人身上，在历史的过程中，自然怎样被攫取了；要知道的是，人类把女性变成了什么。(1) germ plasm，根据德国生物学家魏斯曼（August Weismann，1834—1914）的理论，种质为载有遗传性状的种细胞（性细胞）及其前体。按现代观念，与脱氧核糖核酸（DNA）相等同。后文提到的本质（soma）指动植物体内除生殖细胞外的所有生命活动的物质。(2) 人们把融合以后构成受精卵的生殖细胞称为配子。—原注 (3) 人们把产生配子的腺称为生殖腺。—原注 (4) Maurice Merleau-Ponty（1908—1961），法国哲学家，发展了德国哲学家胡塞尔的理论，著有《行为的结构》、《感知现象学》、《辩证法的历险》、《符号》等。(5) Martin Heidegger（1889—1976），德国哲学家，胡塞尔的门徒，著有《存在与时间》、《康德和形而上问题》、《真理的本质》、《论人道主义的信》、《形而上导论》等。(6) Hippocrates（约前460—前377），古希腊医生，已会做外科手术。(7) William Harvey（1578—1657），英国医生，从事解剖与外科，研究过胚胎的形成。(8) Niels Stensen（1638—1686），丹麦解剖学家和地质学家，创立了地层学。(9) Reinier de Graaf（1641—1673），荷兰医生，做哺乳类动物生殖研究。(10) Karl Ernst von Baer（1792—1876），德裔俄国解剖学家和胚胎学家，对卵子有深入研究。(11) 黑格尔《自然哲学》第三篇，§369。—原注 (12) Paul Ancel（1873—1961），法国生物学家，研究畸胎的性内分泌学。(13) Gregor Mendel（1822—1884），奥地利植物学家，创立遗传学。(14) Alfred Fouillé（1838—1912），法国哲学家，著有《思想—力量的进化主义》、《思想—力量的心理学》、《思想—力量的伦理学》等。(15) 雌性肾管末端的残余部分。(16) 某些母鸡在饲养场争夺最好的位置，用嘴来啄，在彼此之间建立等级。