” (7) 正是理解到将人类生活的发展建立在唯一的性欲之上这种体系的不足，阿德勒 (8) 才与弗洛伊德分道扬镳，他将性欲重新归入完整的个性中；在弗洛伊德看来，一切行为都是由欲望，也就是由追求快感引起的，在阿德勒看来，人追求某些目的；他以动机、目的、计划代替动力；他给智力非常重要的位置，以致在他看来，性往往只有象征价值。
按照他的理论，人生这出戏分为三个时刻：在所有人身上，有一个强权意愿，但它伴随着一种自卑情结；这个冲突使人运用千百种诡计，以避免现实的考验，他担心不会战胜这考验；主体在他和他惧怕的社会之间设立一段距离，神经官能症由此而来，这是一种社会意义上的紊乱。
至于女人，她的自卑情结采取对女性身份羞耻地加以拒绝的形式，并非缺少阴茎，而是整个处境引起这种情结；小女孩羡慕男性生殖器，只是把它作为男孩子所拥有特权的象征；父亲在家庭中占据的位置，男性普遍的优势，教育，一切都向她证实男性占优势的观念。
后来，在发生性关系的过程中，性交将女人置于男人身下的姿势本身，是一种新的屈辱。
她以“男性的抗议”做出反应；要么她寻求变得男性化，要么她以女性的武器同男人作斗争。
正是通过怀孕，她重新在孩子身上找到阴茎的对等物。
但这就假设她以全盘接受做女人为开始，也就是接受她的低下。
她与自身分裂，远远比男人厉害。
这里没有必要强调使阿德勒和弗洛伊德分道扬镳的理论分歧，以及调和两种理论的可能性，无论是通过动力，还是通过动机来解释，都永远不够：凡是动力都有一个动机，但是动机只有通过动力才能理解；因此，阿德勒主义和弗洛伊德主义的综合似乎能实现。
事实上，阿德勒在引进因果概念的同时，完整地保留了精神因果关系的观点；他与弗洛伊德，有点像能量论对机械论：不管关系到冲击还是吸力，物理学家总是赞同决定论。
这正是所有精神分析学家的共同公设：据他们看来，人类史可以通过特定因素的作用来解释。
他们都给女人指定同样的命运。