一个女学生这样给要好的女同学写道： 我感冒了，卧病在床，我一味想着X小姐。
我从来没有这样爱过一个女教师。
在第一年，我已经非常爱她，但现在这可是真正的爱。
我相信我爱得比你更热烈。
我觉得我在抱吻她，我半昏厥过去，我很高兴能回到学校去看她。
(15) 她往往大胆向自己的偶像袒露感情： 亲爱的小姐，面对你，我处在一种难以名状的境地中……我看不到你的时候，为了遇到你，我愿献出世上的一切。
我每时每刻想念你。
如果我看到你，我就满噙热泪，无地自容；在你身边，我是那样渺小，那样无知。
当你对我说话的时候，我很窘困、激动，我仿佛听到仙女柔和的嗓音和难以表达的、多情话语的喁喁声；我窥视你的一举一动，谈话时我走神，喃喃地说出一些蠢话：亲爱的小姐，你会承认这是胡言乱语。
我从中看到非常清楚的一点，就是我打心眼里爱你。
(16) 一所职业学校的女校长叙述： (17) 我记得，在青年时期，我们互相争夺一位年轻女教师包裹午饭带来的一张纸，我们把纸分成一块块，一块卖到二十芬尼。
她用过的地铁票也成了我们收集的对象。
既然被爱的女人要扮演一个男性角色，最好她未婚，已婚并不总是使恋爱的年轻女人沮丧，但令她不快，她憎恶她钟爱的对象要受到丈夫或情人的摆布。
这种激情常常是暗地里进行的，或者至少是纯粹柏拉图式的，但和被爱的对象是男性相比，向具体肉欲的过渡要容易得多；即使她和同年女友没有过轻佻的体验，女性身体也不会使少女惧怕；她时常与她的姐妹们、母亲有亲密的接触，其柔情中微妙地渗透了肉欲，在她赞赏的女人身边，从柔情滑入快感，也是不知不觉地进行的。
在《穿制服的少女》中，当多萝西·维克吻到赫尔塔·蒂尔的嘴唇时，这吻既是母性的，又是肉欲的。
在女人中间，有一种消除羞耻感的合谋关系；一个女人在另一个女人身上唤起的骚动，一般是不强烈的；同性恋的温存既不会破坏童贞，也不用插入，它们满足童年时阴蒂的快感，却不要求有令人不安的新变形。
少女可以实现她作为被动客体的使命，却没有感到自身深深地异化。
蕾内·维维安在下面的诗句中表达的正是这种情况，她在诗中描绘了“有罪的女人”和她们的女情人的关系： 我们的身体对她们的身体是友爱的明镜， 我们虚幻的吻具有淡淡的柔情， 我们的手指决不弄皱面颊的汗毛， 皮带解开时我们也能 同时成为姐妹和情人。