为什么我们要相信，蒙泰朗的自恋梦，比她们的梦更有价值呢？
事实上，正因为这关系到梦。
因为蒙泰朗拒绝一切客观的内容，所以他玩弄的词如伟大、神圣、英雄主义只是假象。
蒙泰朗害怕拿他的优越地位放到人们当中去冒险；为了沉醉于这种令人兴奋的酒，他躲到云彩中，因为 独一无二者 必定是至高无上者。
他把自己关在空中楼阁里，镜子无尽地把他的形象反射回来，他以为居住在土地上就够了，但他只是一个束缚于自身的隐居者。
他自以为是自由的，却为了自我失去了自由；他根据从埃皮纳尔画片借用来的规格制作蒙泰朗的塑像。
阿尔邦赶走多米尼克，是因为他在照镜子时发现一张傻瓜的脸表明了这种奴役状态，只有通过别人的眼睛才成为傻瓜。
高傲的阿尔邦让自己的心屈从于他蔑视的这种集体意识。
蒙泰朗的自由是一种态度，而不是一种现实。
他没有行动的目的，自然不可能行动，他用手势来聊以自慰，这是一出滑稽剧。
对他而言，女人是合适的对手；她们给他配戏，他夺取了头牌角色，他戴上桂冠，穿上紫红色衣服，但这一切是在他的私人舞台上进行的；来到公共广场，处在真正的灯光中，在真实的天空下，这个演员便什么也看不清了，再也站不稳，他跌跌撞撞，倒了下来。
科斯塔尔在清醒时叫道：“说到底，这些在女人身上得到的‘胜利’是多么可笑啊！
” (45) 的确，蒙泰朗给我们提供的价值、业绩是可悲的玩笑。
使他沉醉的丰功伟绩也不过是手势，决不是业绩，他为佩雷格里努斯的自杀，帕尔齐法尔的大胆，那个让对手躲在自己的雨伞下、然后在决斗中劈死他的日本人的潇洒而激动。
但他宣称：“对手本人和他被认为要体现的思想，没有那么高的重要性。
” (46) 这句表白在一九四一年有弦外之音。
他还说，凡是战争都是美的，不管结果如何；力量总是可赞叹的，不管它为什么服务。
“如果我们想保持唯一可以接受的人的概念的话，也即人同时是英雄和智者，那么我们必然走向没有信仰的战斗。
” (47) 奇怪的是，蒙泰朗对一切事业高傲的漠然，不是倾向于抵抗运动，而是倾向于民族革命；奇怪的是，他最高的自由是选择了屈从；奇怪的是，他不是在游击队中，而是在战胜者中寻找英雄智慧的奥秘。
这也不是偶然的。
《死了的王后》和《圣地亚哥的主人》的假崇高导致的是这种欺骗。