从人类的起源开始，生理上的优势使男性独自确立为至高无上的主体；他们从来没有放弃这个特权；他们把自己的生存部分交付 自然 和 女人 ；但他们随后重新夺取过来；女人注定要扮演 他者 的角色，就这样注定只拥有暂时的威力，无论是奴隶还是偶像，都从来不是自己选择命运。
弗雷泽说过：“男人造神，女人崇拜神。
”正是男人决定他们最高地位的神是女性还是男性；女人在社会中的位置，总是男人给她们指定的；在任何时代，女人都没有强加自己的法律。
如果生产劳动适合女人的体力，女人也许能 同 男人 一起 征服自然；人类也许会通过男性和女性的个体相对于神来确定自身；但是女人不能把工具带来的希望变成自身的希望。
恩格斯只是不完整地解释了女人的失势：发明了青铜器和铁器深刻地改变了生产力的平衡，由此女人的劣势确定下来了，这样说是不够的；这种劣势本身不足以解释她忍受的压迫。
对她来说不利的是，对男工来说，她没有成为一个劳动伙伴，而是被排除出人类的 共在 ：认为女人是弱者，生产能力低一等，都不能解释这种排除；这是因为她不参与他的工作和思考方式，因为她受到生命秘密的控制，因为男性不承认她是一个同类；一旦他不接受她，她在他眼里保留着 他者 的维度，男人就只能变成她的压迫者。
男性要扩张和统治的意愿，把女性的无能变成了一种诅咒。
男人希望通过新技术开辟新的可能性，他召唤顺从的劳动力，迫使自己的同类成为奴隶。
由于奴隶的劳动比女人能够提供的劳动成效多得多，她便失去了她在部落中所起的经济作用。
主人在同奴隶的关系中，感到他的主宰作用，要比他对女人以往含混的权威彻底得多。
女人由于生育而受到尊敬和畏惧，是异于男人的 他者 ，具有 他者 的令人不安的特点，即使在她依赖男人的时候，仍然以某种方式掌握男人；主人与奴隶的关系的相互性对她来说 如今 已存在，因此她并不被贬为奴隶。
奴隶不受任何禁忌保护，只是一个被奴役的人，与他人没有不同，但却低下，奴隶同主人的关系的辩证作用要花几个世纪才变为现实；在已形成的父系制社会中，奴隶只是一头人面牲畜：主人对它滥施权威，由此激起主人的骄傲，骄傲使他转而反对女人。
他所获得的一切，用来反对她；他越是变得强大，她就越是失利。
尤其是当他变成土地的所有者时 (36) ，他也要求拥有女人。