(24) 小女孩在孩子的不安中，感到在家庭节日的奢华和封闭的大床动物性的神秘之间的鲜明对比。
婚姻滑稽和猥亵的一面，不大显现在不将女人个体化的文明中，在东方、希腊和罗马，动物功能像社会礼仪一样普遍地出现，但今日在西方，男女都被把握为个体，婚礼的宾客在浪笑，因为这个男人和这个女人要在极其特殊的体验中，完成在礼仪、讲话和花朵掩饰之下的行为。
当然，在盛大葬礼的豪华和坟墓的腐烂之间，也存在令人毛骨悚然的对比。
可是把死人埋进土里以后，死人不会醒过来；而当新嫁娘发现区长的三色绶带和教堂的管风琴允诺她的 真正 体验的特殊性和偶然性时，她会感到极度的惊讶。
人们不仅在轻松喜剧中看到年轻女人在新婚之夜泪水涟涟地回到娘家，精神病学的著作有大量这样的叙述；有人直接告诉过我好几个例子，这是一些家教过好的少女，她们没有受过任何性教育，突然发现性这件事使她们惊慌失措。
在上一世纪，亚当夫人 (25) 设想，嫁给一个吻过她的男人是她的责任，因为她以为这就是性结合的最终形式。
最近，施特克尔叙述一个新嫁娘的经历：“在蜜月旅行时，她的丈夫破坏了她的处女膜，她把他看做疯子，却不敢说出来，生怕与一个疯子打交道。
” (26) 甚至有时少女相当天真，嫁给一个女同性恋者，同她的假丈夫长期生活，没想到不是在跟一个男人打交道。
如果你举行婚礼那天回到家，夜里把你的妻子浸到一口井中，她会大吃一惊。
她徒劳地产生了朦胧不安…… 啊，她心里想，结婚就是这样啊。
怪不得做起来这样神秘。
我被拖进这种事里了。
但即便恼火，她仍然一声不吭。
因此你可以长时间和多次把她浸在井里，而不会在邻居中引起任何丑闻。
米肖 (27) 的诗《新婚之夜》的这个片断，相当准确地描述了这种处境。
今日，许多少女更加内行，但她们的赞同仍然是抽象的，她们失去处女贞操，保留了被强暴的性质。
哈夫洛克·蔼理士说：“在婚姻中肯定比婚姻外犯下更多的强暴。
”诺伊格鲍尔在他的著作《产科学月刊》（一八八九年第九卷）中汇集了一百五十多例性交时阴茎插入对女人造成伤害的病例；原因在于粗暴、喝醉酒、位置不当、器官不相称。
哈夫洛克·蔼理士的报告说，在英国，有位太太询问六个聪明的中产阶层的已婚女人，她们在新婚之夜的反应，所有人的性交都像打击一样突然而至；她们中间有两位一无所知；其他人以为了解，但心理上仍然受到伤害。
阿德勒也强调失去处女贞操对心理影响的重要性。