可以肯定的是，排泄功能，特别是排尿功能让孩子们极感兴趣，尿床往往是对父母向另一个孩子表示出偏爱的一种抗议。
在有的地方，男人是坐着小便的，而女人会站着小便，例如，在许多农妇身上可以看到这种习俗，但在现代西方社会里，风俗一般要求女人蹲下来，而站立姿势留给男性。
对小女孩来说，这种差异是最明显的性别差异。
为了小便，她必须蹲下，露出屁股，因此要避开人，这是一种羞耻的和不方便的束缚。
例如她由于一阵疯笑往往会小便失禁，这种羞耻便增强了，她的控制能力要弱于男孩。
在男孩身上，排尿功能就像自由的游戏，具有一切活动自如的游戏拥有的魅力；阴茎可以任人操纵，可以通过它活动，这给孩子一种浓郁的兴趣。
一个小女孩看到一个男孩小便，会赞叹地表示：“多么方便啊！
” (10) 可以随意让尿喷射到很远的地方，男孩从中获得一种万能的感觉。
弗洛伊德谈到过“古代利尿剂的强烈野心”；施特克尔理智地讨论过这个说法，但确实就像卡伦·霍妮所说的，“特别是带有性虐待狂特点的万能幻觉，往往与男性尿的喷射联结在一起” (11) ；这种残存在某些男人身上的幻觉 (12) ，在孩子身上是很重要的。
亚伯拉罕 (13) 谈到过“女人对用管子浇灌会感到很大的快感”；我与萨特和巴什拉 (14) 的理论相一致，相信不一定是管子与阴茎相似，才成为这种快感的根源 (15) ；水的喷射就像奇迹一样，是对地心引力的挑战，指挥它，驾驭它，是对自然法则的一个小小胜利；无论如何，对小男孩来说，这里有一种日常生活的乐趣，而他的姐妹们是无法感受到的。
另外，尤其在乡村，可以通过小便游戏确立大量与事物的关系：水、土、苔藓、雪，等等。
有一些小女孩为了了解这些体验，仰面躺下，企图让尿“朝上”喷射出来，或者练习站着撒尿。
据卡伦·霍妮的观点，她们也羡慕男孩子能够有权利这样炫耀。
卡伦·霍妮指出：“一个女病人在街上看到一个男人小便，突然感叹起来：‘如果我能向上帝要求一件礼物，这就是在一生中能有一次像男人一样小便。
’”在小女孩看来，男孩有权触摸他的阴茎，就像玩弄玩具一样使用它，而她们的器官对她们却是禁忌。
种种因素使得她们之中的许多人渴望拥有一个男性性器官，这个事实已为精神分析学家搜集的大量调查和自白所证实。