但我们看到，相反，正常的性欲将 母亲 与 妻子 区分开来。
男人对神秘的生命炼金术感到厌恶，而他自己的生命却从大地的甜美果实中得到养料和满足；他希望将果实据为己有；他觊觎芙蓉出水的维纳斯。
女人首先是作为妻子出现在父权制中，因为最高的创造者是男性。
夏娃在成为人类的母亲之前，是亚当的女伴；她被献给男人，是为了让他占有她，让她怀孕，就像他占有土地和使土地丰收；通过她，他把整个大自然变成他的王国。
男人在性行为中寻找的不仅是一种主观的短暂乐趣。
他想征服、攫取、占有；拥有一个女人，就是战胜她；他深入到她体内，就像犁刀插入犁沟中；他把她变成自己的东西，就像他把耕作的田地变成自己的那样；他耕耘、种植、播种，这些意象如同文字一样古老；从古至今，人们可以举出上千个这种例子：《摩奴法典》说：“女人像农田，而男人像种子。
”在安德烈·马松 (40) 的一幅画中，可以看到一个男人手里拿着一把铲子，在挖掘一个女性生殖器形状的园子 (41) 。
女人是她丈夫的猎物、他的财产。
男性在恐惧和欲望之间、在担心被不可控制的力量占有和攫取这些力量的意愿之间的犹豫不决，鲜明地表现在 童贞 的神话中。
男性时而惧怕它，时而期待或者甚至苛求它，它好像女性神秘最完美的形式；于是，它同时成了女性神秘最令人不安和最迷惑人的表现。
根据男人感到自己被包围的力量压倒，或者根据他骄傲地自认为能够吞并这些力量，他拒绝或者要求他的妻子嫁给他时是处女。
在最原始的社会中，女人的能力受到颂扬，恐惧占了上风；女人在新婚之夜最好不是处女。
马可·波罗 (42) 关于西藏人是这样断言的：“他们之中谁也不愿意娶一个可能是处女的姑娘做妻子。
”人们有时以理性的方式解释这种拒绝：男人不愿意要一个没有挑起过男人性欲的妻子。
阿拉伯地理学家贝克里谈到斯拉夫人时说：“如果一个男人结婚时发现他的妻子是处女，他便对她说：‘如果你有点价值，男人就会爱上你，就会有一个人夺走你的童贞。
’”然后他把她赶走和休掉。
有人甚至认为，有些原始人只接受同一个已经是母亲、表现出她有生育能力的女人结婚。
但是，不要处女为妻的习俗流传如此广泛的真正原因是神秘的。
有些民族设想，在阴道里有一条蛇，在处女膜破裂时会咬丈夫；人们赋予童贞的血以可怕的功能，认为它与经血相似，也能够毁灭男性的活力。