只要缺乏兴奋的直觉，缺乏给予性欲功能以意义与统一的欲望的直觉，它们的各种因素就显得令人不快和怪异。
尤其是，当女孩明白她是处女、是封闭的，要变成女人就必须让男人的性器官插入体内时，她会反感。
由于裸露癖是一种很广泛的反常表现，许多女孩看到过阴茎勃起；无论如何，她们观察过动物的性器官，遗憾的是，马的性器官常常吸引她们的目光；可以设想，她们对此感到恐惧。
害怕分娩，害怕男性性器官，害怕威胁着已婚者的“发作”，对下流行为的厌恶，对毫无意义的动作的嘲笑，这一切往往导致女孩宣称：“我永远不结婚。
” (52) 这是对痛苦、疯狂、淫邪最明确的防卫。
人们徒劳地向她解释，到那一天，她会明白无论破坏童贞还是分娩，都不是那么可怕，千百万女人都忍受得了，也都好好的。
当一个孩子担心外界事件时，向她预言以后她会自然而然接受的，并不能让她摆脱恐惧，她所恐惧的是自己在未来会异化了，迷途了。
毛毛虫变成蛹，再变成蝴蝶，使孩子心里产生不安：在长眠之后，还是同一条毛毛虫吗？
它在闪光的翅膀下面认得出自身吗？
我认识一些女孩子，看见蛹使她们坠入惶乱的幻想中。
然而，变形在进行。
女孩自身不了解变形的意义，但是她意识到，在她同世界、同自己的身体的关系中，有某样东西正在突变，她对不久以前无动于衷的接触、味道和气味十分敏感；她的头脑里掠过古怪的意象；她认不出镜子中的自己了；她感到自己“很古怪”；这就是理查德·休斯 (53) 在《牙买加的旋风》中描绘的小艾米莉： 艾米莉为了凉快，坐在没到肚子的水里，几百条小鱼用好奇的嘴搔痒她每一寸身体；简直是毫无感觉的轻吻。
最近，她憎恶别人触摸她，这令人讨厌。
她不能再忍受下去，她从水里出来，穿上衣服。
甚至玛格丽特·肯尼迪笔下随和的泰莎也感到这种古怪的紊乱： 她突然感到深深的不幸。
月光从打开的房门涌进来，她的眼睛盯住被月光一分为二的厅堂的黑暗。
她忍受不住。
她一跃而起，发出夸张的轻轻的叫声：“噢！
我多么憎恨全世界！
”她于是跑到山里藏起来，惊恐而愤怒，受到似乎充满宁静的屋子的沉郁预感的追逐。
她在小径中踉踉跄跄，又开始喃喃自语：“我想死，我想死掉。
” 她知道，她并不希望自己成为所说的那样，她压根儿不想死。
但她话语的激烈似乎使她满足…… 在上面所引的卡森·麦卡勒斯的作品中，对这不安的一刻有长篇描写。
正是在夏天，弗兰淇对自己是弗兰淇而感到恶心、疲惫。