……一种珍贵的香膏从你的手中流出，一注光芒从你的花束中落下。
你留住灵魂沉甸甸的翅膀。
一股隐晦的、难以名状的激动攫住我们：我看到一个严肃的、又快乐又恐惧的面孔温柔地、沉思默想地迎向我，我在这些束紧的发卷下认出 母亲 宝贵的青春…… 黑夜 在我们心中张开的无限之眼，在我们看来它们比这些闪烁的星星更加美妙。
女人所起的向下的吸引力倒转过来了，她不再把男人引向地心，而是引向天空。
永恒的女性 吸引我们向上。
歌德在《浮士德·悲剧第二部》的结尾这样宣称。
既然圣母马利亚是最完美的形象，是再生和献身于 善 的女人中最普遍受崇敬的一位，研究一下她是怎样通过文学和画集出现的，将会大有裨益。
下面是中世纪虔诚的基督徒向圣母默念的连祷文的一段摘录： ……崇高的圣母，你是多产的 露水 、 快乐之泉 、 仁慈之渠 、平息我们的狂热的 活水之井 。
你是天主给孤儿喂奶的 乳房 …… 你是一切善的 骨髓 、 面包心和核心 。
你是不使诡计、爱从不改变的 女人 …… 你是牺牲 洗涤池 、治愈麻风病人的 药 、灵活的 物理学家 ，在萨莱诺和蒙彼利埃 (100) 无出其右…… 你是妙手回春的 贵妇 ，你那么美、那么白、那么长的手指治愈病人的鼻子、嘴巴，造出新的眼睛和新的耳朵。
你平息狂热，使瘫痪的人重新活动起来，使懒惰的人振作起来，使死人复活。
在这些祈祷文中，可以看到上文所说的大部分女性特质。
圣母是生殖力、露水、生命的源泉；很多形象把她安排在井、泉水、喷泉旁边；“生命之泉”的说法是流行最广的说法之一；她不是造物主，但她使土地肥沃，使埋藏在地底下的东西在阳光下喷发。
她是事物外表下封闭着的深邃事实： 核心、骨髓 。
因为她，欲望平息了，她献身给男人以满足他。
凡是生命受到威胁的地方，她去拯救这生命，使它复原，她治愈人，使人强壮。
因为生命来自天主，作为人和生命之间的中介，她也是人类和天主之间的代言人。
德尔图良说“魔鬼之门”，但变形之后，她成了天堂之门；绘画给我们表现的是她向天堂打开一扇门或者一扇窗户，或者，在大地和天空之间竖起一架云梯。
更明晰的是，她成了律师，在她的 儿子 身边，为人类的得救辩护，许多描绘末日审判的油画表现圣母敞开胸怀，以光荣的母性的名义，恳求基督。
她把孩子放在大衣的皱褶中保护他们；她仁慈的爱紧随他们到海洋、战场，经历重重危险。