阿德勒也强调失去处女贞操对心理影响的重要性。
男人获得他的所有权利的最初一刻，往往决定整个一生。
没有经验和过分激动的丈夫，这时会播下女性性冷淡的种子，而且由于他持续的笨拙和粗暴，把她变成持久麻木。
在上一章中，读者已经看到许多初次性交的不幸例子。
以下是施特克尔引用的又一个案例： H.
N.
太太被培养得非常害臊，一想到新婚之夜便瑟瑟发抖。
她的丈夫几乎是用暴力把她衣服脱光，不让她睡觉。
他脱掉自己的衣服，要求她看赤身裸体的他，欣赏他的阴茎。
她用双手掩住脸。
于是他喊起来：“你干吗不待在家里，蠢货！
”然后，他把她扔到床上，粗暴地让她失去处女贞操。
她自然而然变得永远性冷淡。
实际上，我们已经看到处女为了完成她的性的命运，必须克服的所有抗拒，她的启蒙，要求一整套既是生理又是心理的“磨炼”。
企图在一夜之间来完成是愚蠢和野蛮的，把初次性交如此困难的过程变成一个责任是荒谬的。
女人由于她屈从的古怪过程是神圣的，而且社会、宗教、家庭、朋友都庄严地把她给予丈夫，就像给予一个主人那样，她就更感到恐惧；由于这个行动在她看来要约束她整个未来，婚姻就有一种最终的性质。
正是在这时，她真正感到自己显现在绝对之中，她注定与之永远相连的这个男人，在她看来代表了全部 男人 ；他又以陌生的面目向她显现，他极为重要，因为他是她一辈子的伴侣。
然而，男人本身却被压在他身上的规定弄得焦虑；他有自己的困难，自己的情结，使他变得胆小和笨拙，或者相反，变得粗暴；有许多男人由于结婚的庄严在新婚之夜变得性无能。
雅内在《困扰和精神衰弱症》中写道： 那些结婚的年轻人对他们的命运感到十分羞愧，他们不能最终完成夫妇间的行为，对此受到羞愧和失望的困扰，有谁不了解他们呢？
去年我们看到一个十分有意思的悲喜剧场面，当时那个气愤的岳父把他谦卑而忍让的女婿拖到萨尔佩特里埃尔医院 (28) ，这个岳父要求得到一份病历证明，让他能提出离婚。
可怜的小伙子解释说，以前他的性能力没有问题，结婚后困扰和羞耻感使得他变成完全性无能。
过分狂暴会吓坏处女，过分尊重又会侮辱她；女人永远憎恨以她们痛苦为代价自私地得到快感的男人；而她们对蔑视她们的男人也感到永久的怨恨， (29) 也往往怨恨在新婚之夜不想使她们失去处女贞操或者是性无能的男人。