由于各种复杂的原因，有一种类型的女人这一倾向表现得特别强烈。
并非所有女人都接受用传统的、唯一被社会正式认可的方法来解决她们的性问题。
我们也必须考察选择“死胡同”的女人。
(1) 见卷Ⅰ第一章。
—原注 (2) 除非加以切除，某些原始部落有这种惯例。
—原注 (3) 长久以来不断发现，使用人造阴茎可以从今日一直追溯到古代，甚至史前……下面是近年在阴道或者膀胱里找到的一系列东西，而且只有通过外科手术才能取出来：铅笔、封信的蜡块、发夹、线轴、骨制发夹、卷发钳、缝纫针和编织针、针套、圆规、水晶塞、蜡烛、软木塞、掷骰杯、叉子、牙签、牙刷、香膏瓶（施罗德援引的一个例子是，瓶里装着一只金龟子，因此是日本性玩具的代用品）、鸡蛋，等等。
大的物品理所当然是在已婚妇女的阴道中发现的。
（哈·蔼理士《性心理研究》第一卷）—原注 (4) 见《于里埃尔的报告》。
—原注 (5) 即遗精。
(6) 见《性欲冷淡的女人》。
—原注 (7) Rachilde，原名Marguerite Valette-Eymery（1860 —1953），法国女小说家。
(8) 下文我们可以看到，可能有心理方面的原因，改变她当下的态度。
—原注 (9) 见《性欲冷淡的女人》。
—原注 (10) 法文译文以《青春与性》为名发表。
—原注 (11) 见《我的一生》。
—原注 (12) 无疑，位置也可以反过来。
但在最初的体验中，男人不进行所谓正常的性交是极其少见的。
—原注 (13) 见《婚姻生理学》。
在《爱情体验必备》中，于勒·吉约也这样谈到丈夫：“是吟游诗人以他的手和琴弦产生和谐音或者噪音。
从这种观点来看，女人是有好几根弦的乐器，按照她调音的好坏，能产生和谐音或者噪音。
—原注 (14) 见施特克尔《性欲冷淡的女人》。
—原注 (15) Giovanni Giacomo Casanova（1725—1798），意大利冒险家、回忆录作家，曾在欧洲各国旅行，他的《回忆录》十分有名，对当时社会的描绘生动，其中也有对肉欲的忏悔。
(16) 拉丁文， 她的阴部性欲高涨，欲火炎炎／她把男人撂倒，精疲力竭而没有满足。
语出尤维纳利斯。
(17) 拉丁文， 精疲力竭而没有满足。
(18) 劳伦斯清楚地看到这两种性欲形式的对立。
但是他武断地声称，女人不 应该 经历性欲高潮，这正像他所做的那样。