蒙泰朗的主人公是自大狂，这种伦理十分方便，他只关心同自身的关系。
他喜爱女人—更确切地说他博得女人喜爱—不是为了享受她，而是为了享受自身，由于女人绝对低下，她的存在揭示了男性实质的、本质的和不可变更的优势；没有危险。
因此，杜丝的愚蠢使阿尔邦“从某种方面重构 古代半神 娶了一个神奇的鹅妈妈的感受” (21) 。
一旦科斯塔尔接触到索朗热，便变成一头壮美的狮子：“他们刚刚坐在一起，他便把手放在姑娘的大腿上（在她的连衣裙上面），然后把她放在自己身体的当中， 好像一头狮子 把它的爪子放在猎获的肉块上……” (22) 这个动作，那么多的男人每天在电影院的黑暗中十分谦逊地完成了，科斯塔尔向他们宣称，这是“我主的原始动作” (23) 。
如果情人和丈夫像他一样有庄严感，在占有情妇之前拥抱她们，他们不用花很多代价便了解这些强有力的变形。
“他朦胧地闻着这个女人的脸， 像一头狮子 撕咬着抓在爪子中的肉时不时停下来舔舔它。
” (24) 这种食肉兽的骄傲，不是男性从女性身上获得的唯一乐趣；对他来说，她是用来自由体验自己心情的借口，而且总是不冒风险，做做试验。
科斯塔尔有一夜甚至以忍受痛苦为乐，痛苦的滋味受够了，他轻快地扑向一只鸡腿。
一般人只能难得允许自己这样任性。
还有其他或强烈或微妙的乐趣。
比如，纡尊降贵；科斯塔尔迁就到回复有些女人的信，有时甚至表示关心；他对一个有灵感的小农妇卖弄了一番博学之后，写道：“我怀疑你能否理解我，但是，如果我 降低到 你的水平，那就更好。
” (25) 有时，他乐于按自己的形象去塑造一个女人：“我希望你对我来说像一块缠头巾……我把你 抬高到 我的地位，就是希望你不要有别于我。
” (26) 他给索朗热制造一些美好的回忆，以此取乐。
尤其当他同一个女人睡觉时，他着迷地沉浸于自己的挥霍，他是个给人快乐、平静、热情、力量、快感的人，他花费的这些财富使他满足。
他丝毫不欠他的情人们；为了确定这一点，他常常付她们钱；即使性交是双方的，女人也是他的受恩者，而他不是，她什么也没有给予，他则是夺取。
因此，他使索朗热失去童贞那天，把她打发到盥洗室去，觉得是绝对正常的；即使一个女人受到百般宠爱，男人对她感到局促不安总是不成的；他理所当然是男性，她理所当然是女性，注定要冲洗下身。
在这里科斯塔尔的傲慢非常忠实地模仿粗野行为，很难把他与没有教养的旅行推销员区分开来。