他只说一句话，我也只回答他一句话。
我会把我身上的一切献给他。
我会有孩子，会有系上围裙的女仆和拿着火把的女工。
我会有一个厨房，有人会把生病的羔羊搬到里面去取暖，火腿会吊在厨房的小梁上，一挂挂洋葱闪闪发光。
我会像我的母亲那样，默默无言，系着一条蓝色围裙，手里拿着大柜的钥匙。
(41) 可怜的普鲁·萨恩也有一个相同的梦： (42) 我想，永远不结婚是非常可怕的命运。
所有的女孩都结婚。
一个女孩结婚时，她有一幢房子，也许有一盏灯，晚上，她的男人回家时，她把灯点亮；如果她只有蜡烛，那么也是一样的，因为她可以把蜡烛放在窗户旁边，他就会想：“我的妻子在家，她点亮了蜡烛。
”会有一天，贝吉迪太太给她制作一只芦苇摇篮；又有一天，可以看到摇篮里有一个漂亮的沉稳的婴儿，他们寄出洗礼仪式的邀请信；邻居跑来，围绕着母亲，好像蜜蜂围绕着蜂后。
当遇到不顺利的事时，我会想：“没关系，普鲁·萨恩！
有朝一日你会是自己蜂巢中的蜂后。
” 对大多数大姑娘来说，无论她们过的是勤劳的生活还是无聊的生活，无论她们被禁闭在父亲家还是部分能摆脱这个家，获得一个丈夫—或者至少征服一个认真的情人—变成一件越来越紧迫的事。
这种操心常常不利于女性之间的友谊。
“知心朋友”失去了优先的位置。
少女在女伴中看到的与其说是同谋，不如说是竞争者。
我认识一个少女，聪明，有天赋，却把自己想象成“远方的公主”，她在诗歌和文学随笔中就是这样描绘自己的；她真诚地承认，她对自己的童年同伴不保留任何眷恋：如果她们又丑又蠢，会不讨她喜欢；如果她们很迷人，会令她害怕。
急不可耐地等待男人到来，往往带来诡计、手段和羞辱，挡住了少女的视野；她变得自私和无情。
如果“白马王子”姗姗来迟，厌恶和刻毒就会应运而生。
少女的性格和行为表现了她的处境，如果处境改变，少女的面貌也显得不同。
今日，她把命运掌握在自己手里，而不是委托给男人，这已经变得可能。
如果专注于学习、运动、职业培训、政治社会活动，她就摆脱了男性的困扰，大大减少关注感情和性的冲突。
然而，她作为自主的个体，比年轻男人有多得多的困难要克服。
我说过，无论她的家庭还是风俗，都不支持她的努力。
另外，即便她选择独立，她仍然在生活中腾出一个位置给予男人和爱情。
如果她全身心投入某项事业，她往往会担心错过自己女人的命运。
这种担心不会得到承认，但它存在着，它破坏已确定的意志，表明了局限。