一天，她兴致勃勃地在园丁的照看下把种子埋在地下，她问父亲：“眼睛是种在脑袋上的吗？
头发呢？
”父亲解释，它们在长出来之前，已经在孩子身体内处于萌芽状态了。
于是她问：“但小弗里茨怎么进入妈妈的身体里呢？
是谁把他种到她的身体里呢？
而你，是谁把你种到你妈妈的身体里呢？
小弗里茨是从哪里出来的？
”她的父亲微笑着说：“你是怎么想的？
”于是，她指着自己的性器官：“他是从这里出来的吗？
”“是的。
”“他是怎样进入妈妈身体里的呢？
有人在那里下种吗？
”于是父亲向她解释，是他下的种。
她好像完全满意了，第二天，她戏弄她的母亲：“爸爸告诉我，弗里茨是一个小天使，是鹳把他载来的。
”她比起以前显得格外平静，但她做了一个梦，梦中她看见园丁们正在撒尿，其中有她的父亲；看到过园丁在刮一只抽屉以后，她梦见他在刮她的生殖器官；她显然一心要了解父亲的准确作用。
五岁时，看来她差不多完全明白了，此后她不再感到烦恼。
这个故事很典型，虽然小女孩问的往往不完全是父亲所起的作用，或者在这方面父母表现得十分模棱两可。
许多小女孩把垫子藏在她们的围裙底下，扮演怀孕，或者把布娃娃塞在裙子的褶里，让它掉到摇篮里，给它喂奶。
男孩像女孩一样，赞赏怀孕的神秘；所有孩子都有一种“深入”的想象力，使他们预感到事物内部有秘密的财富；他们都对“嵌套”的奇迹十分敏感，布娃娃包藏着其他更小的布娃娃，盒子包含着其他盒子，画的中心以缩小的形式再套出画；当人们在他们的眼前展开蓓蕾，给他们看出壳的小鸡，或者在一盆水中展现“日本花”如何令人惊喜时，他们都很着迷。
一个小男孩在打开一只充满小糖蛋的复活节彩蛋时，兴高采烈地叫道：“噢！
一个妈妈！
”让一个孩子从自己的肚子里出来，真像变魔术一样美妙。
母亲看来拥有仙女的奇妙魔力。
许多男孩感到遗憾，他们没有这样的特权；日后，如果他们偷走鸟蛋，踩踏幼苗，发狂地摧残周围的生命，这是对他们不能孕育出生命进行报复；而小女孩很高兴自己有朝一日能创造出生命。
除了玩布娃娃使这种希望具体化以外，家庭生活也给小女孩提供了肯定自我的可能性。
大部分家务劳动是很小的孩子也能完成的；人们一般免除男孩干活；但允许、甚至要求他的姐妹扫地、除尘、拣菜、给婴儿洗澡、熬浓汤时看火。