我甚至做过蠢事。
我有吗啡瘾、可卡因癖。
我有过一些情人……他们在夜里潜入我家。
他们成双而来。
他们带来理发师，大家看明信片。
”她也喜欢医生中的一位，宣称是他的情妇。
她有过一个三岁的女儿。
她还有一个六岁的女儿，非常有钱，她在旅行。
她的父亲是一个非常漂亮的男人。
“还有十个类似的故事。
每一个都是她在想象中所过的虚构生活。
” 可以看到，这种病态的幻想本质上是要满足少女的自恋，她认为没有过上符合她需要的生活，担心面对生存活的真实，玛丽·B只是把许多少女共有的补偿过程推向极端。
然而，少女对自己的孤独崇拜不能满足她。
为了实现自己的想法，她需要生存于另一个意识中。
她往往在同伴们那里寻找援助。
年龄更小时，知心朋友充当她的支持，以便摆脱母亲的圈子，探索世界，特别是性的世界；如今，这知心朋友既是少女摆脱自我限制的客体，又是将自我还给她的证人。
有些小女孩互相展示自己的裸体，她们比较胸脯，读者也许记得《穿制服的少女》中描写寄宿女生大胆游戏的场面，她们互相乱摸或者准确地抚摸。
正如柯莱特在《克罗蒂娜在学校》中所指出的那样，而罗莎蒙德·莱曼在《灰尘》 (11) 中表现得不那么坦率，在几乎所有的少女中间都有同性恋倾向；这种倾向几乎与自恋爱好没有分别，每一个少女都垂涎在他人身上体验一下自己肌肤的柔滑和曲线美；反过来，她对自己的钟爱也包含了对女性一般意义的崇拜。
在男女两性上，男人是主体；因此男人通常被这种意愿区分开来：这种意愿推动他们接近有别于自身的客体。
但女人是欲望的绝对客体，因此，在中学、学校、寄宿学校、画室中，盛行那么多的“特殊友谊”；有的友谊纯粹是精神上的，另外一些是执著于肉欲的。
前者尤其指在女友之间互相打开心扉，交换秘密；最热烈的信任的证据是给意中人看私人日记；朋友之间没有出于性欲的拥抱，只交换极端的温情表示，往往迂回地互赠感情的信物，因此，娜塔莎用烧红的铁尺烫伤自己的胳臂，向索尼娅证明自己的爱；她们尤其会互相以千百个爱称称呼对方，交换热烈的通信。
例如，这是新英格兰的年轻清教徒艾米莉·狄金森写给她热爱的女友的信： 今天一整天我都在想念你，昨天整夜我梦到你。
我和你在最美妙的花园里散步，我帮你采摘玫瑰，我的篮子永远装不满。