在没有公牛的情况下，有些母牛以力量来夺取牛群的头领地位。
—原注 (17) Charles Darwin（1809—1882），英国博物学家，提出进化论，著有《从物种起源到自然选择》、《论动物变种和家养植物》、《植物界直接和交叉受精的效果》等。
(18) 近年来，通过将女人身上发生的现象与在高级猴子，特别是恒河猴身上观察到的现象相对照，推进了对这些现象的分析。
路易·加利安在《性》中写道：“很明显，在后面这些动物身上更容易进行实验。
”—原注 (19) 拉丁文， 独有的 。
(20) “因此，我是我的身体，至少在我的经验的全部范围内，反之亦然，我的身体就像一个自然主体，就像我整个人的临时雏形。
”（梅洛—庞蒂《感知现象学》）—原注 (21) 我在此只考虑生理学的观点。
很明显，从心理学来说，生育对女人可以是十分有利的，也可能是一个灾难。
—原注 (22) 参阅罗歇和比奈主编的丛书中H·维涅的《论生理学》第十一卷。
—原注 (23) 这里指脑子重量与身体重量之比。
第二性Ⅰ 第二章 精神分析观点 精神分析给心理—生理学带来的巨大进步表现在，它认为如果被赋予人的意义，任何因素都介入不了心理生活；并非学者们描绘的身体—客体，而是主体体验过的身体才是具体地存在的。
女性这样感受自我，因此女性是一个女人。
有些论据在生物学上很重要，但不适用于女人体验过的处境，卵子的结构在其中就没有得到反映；相反，一个没有重要生物学意义的器官，比如阴蒂，却在其中起着头等重要的作用。
并非自然确定女人，而是女人在其情感生活中使自然重新为其所用才得以自我确定。
从这种观点出发，整个体系建立起来，但这里，我们不想从整体评价这个体系，而是仅仅审察它对研究女人的贡献。
讨论精神分析不是易事。
正如一切宗教—基督教、马克思主义—那样，精神分析在严格的概念的背景上，表现出令人困惑的灵活性。
有时，它所采用的字词含义极为狭隘，比如，phallus一词十分准确地指雄性生殖器这块增生肉；有时字词不确定地扩大了，具有象征意义：phallus表达男性全部特点和处境。
有人抨击这个理论的字面意思，精神分析学家断言人们没有理解它的内容；如果赞同它的内容，它马上要把你封闭在字面意思中。
有人说，这个理论没有意义，精神分析是一种方法；但方法的成功，加强了理论家的信念。