作为补偿，人们把一个外在的东西—布娃娃—放在她手中，让它在她身边完成 他我 的作用。
必须指出，人们把包扎一只受伤手指的绷带也称做poupée（即布娃娃），一只包扎的、分开的手指，看起来很好玩，是一种骄傲，孩子从此开始异化的过程。
但这是一个人面的小塑像—或者在没有小塑像的情况下是一绺玉米穗，甚至是一块木头—以最令人满意的方式代替这个分身，这个天然的玩物，即阴茎。
重大的差别在于，一方面，布娃娃代表整个身体，另一方面，它又是被动的东西。
小姑娘由此受到鼓舞，异化为它，把它看做惰性的既定。
而男孩子把阴茎当做自主的客体来寻找自我，小姑娘喜爱她的布娃娃，打扮它，就像她梦想自己被打扮和被喜爱那样；反过来，她把自己看做一个美妙的布娃娃。
(23) 通过恭维与责备，通过形象与词句，她发现了“美”与“丑”这两个词的含义；她很快知道，要令人喜欢，就必须“漂亮得像一幅画”；她竭力要像一幅画，她化妆打扮，她照镜子，她要与公主和仙女媲美。
玛丽·巴什基尔采娃给我们提供了孩子爱俏的一个生动例子。
她很晚才断奶—三岁半—大约四五岁时，她强烈地感到要被人赞赏，要为他人而存在，这肯定不是偶然的，在一个年龄更大的女孩子身上，断奶的打击应该是强烈的，她不得不更加热切地力图克服这种强加的断奶。
她在日记中写道：“五岁时，我穿上妈妈有花边的衣服，头上插花，到客厅跳舞。
我是大舞蹈家佩季帕 (24) ，全家都在那里 看我跳舞 ……” 这种自恋在小女孩身上出现得非常早，它在女人的一生中将起到头等重要的作用，以致人们很自然地把它看做女人神秘本能的流露。
但是我们刚才看到，实际上不是解剖学上的命运决定她的态度。
把她同男孩区别开来的差异，是一个她可以通过许多方式承受的事实。
阴茎肯定构成一个特权，但是，在孩子对它的排泄功能不感兴趣并进入社会以后，它的价值自然而然减少了，如果他过了八九岁，它在他看来仍然保留价值，这是因为它变成了男性特征的象征，而社会上是重视男性特征的。
事实上，教育和环境的影响是巨大的。
所有孩子都力图通过诱惑和炫耀的行为来补偿断奶；人们强迫男孩越过这个阶段，让他把注意力集中在阴茎上，使他摆脱自恋；而小女孩在将自己变成客体的倾向中得到确认，这种倾向在所有孩子身上都是共有的。