例如，当圣母马利亚去看以利沙伯时：‘所怀的胎就在腹里跳动。
’还有《圣经》其他有趣的段落。
我们在这些段落下面画线，当这样做被发现时，全班没有全部得操行低分就算是好的。
她也给我指出席勒在《强盗》中谈到的‘九个月的回忆’。
艾米的父亲调动了，我重新变得孤零零一个。
我们用一种自己创造的文字通信，由于感到孤独，我喜欢上一个犹太小姑娘赫德尔。
一次，艾米发现我和赫德尔一起从学校里出来。
她嫉妒得同我大吵一场。
我和赫德尔在一起，一直到我们进入商业学校，我们是最要好的朋友，梦想今后成为姑嫂，因为我爱上了她的一个哥哥，他是大学生。
他接近我的时候我心慌意乱，以致对他回答得很可笑。
傍晚时，赫德尔和我紧紧挤在小沙发上，当他弹钢琴时，我无缘无故地热泪滔滔。
“在同赫德尔结下友谊之前，有好几个星期我常常去见一个叫艾拉的穷人姑娘。
她被床上的响声弄醒，观察到父母‘在干好事’。
她告诉我，她的父亲躺在她母亲身上，她可怕地叫喊，父亲说：‘你快去洗一下，不要出事。
’我对她父亲的行为感到惊讶，在街上回避他，对她的母亲感到深深的同情（她这样大声叫喊，准定非常痛苦）。
我和另一个女同学谈到阴茎的长度，有一次我听人打赌说有十到十五厘米长；在上刺绣课时，我们拿尺来量，从那个地方沿着肚子一直到我们的裙子上方。
我们明显地至少量到肚脐，想到结婚时我们要被完全刺穿，都惶恐不已。
” 她看到一条公狗同一条母狗交配。
“如果在街上看到一匹马撒尿，我无法移开目光，我相信阴茎的长度给我留下深刻印象。
”她观察苍蝇，在农村观察动物。
“十二岁时，我患了严重的扁桃腺炎，去请了一个医生朋友；他坐在我床边，突然，他将手放在我的被子下，几乎接触到我‘那个地方’。
我喊叫着跳了起来：‘真是不要脸！
’我的母亲跑了过来，医生窘得厉害，宣称我是一个小无赖，他只想捏一下我的小腿肚而已。
我不得不请他原谅……我终于来了月经，我的父亲发现我的毛巾有血迹，大吵了一场。
他，干净的男人，为什么‘不得不生活在那么多肮脏的女人中间呢’，我觉得，我不适倒是错了似的。
”十五岁时，她有另一个女友，她俩用“速写”通信，“为了不让我们家里的任何人读懂我们的信。
我们写了许多关于我们征服男人的事。
她还给我抄了大量的诗，是她从厕所的墙壁上抄下来的；我记得一首，因为它把在我的想象中如此崇高的爱情贬低到粪土的地步：‘爱情的最高目的是什么？