绳梯、血迹斑斑的箱子，在他的小说里表达的是这种对奇特事物的趣味。
爱情，也就是说女人，使生存的真正目的显示出来：美、幸福、感觉和世界的新鲜。
它夺走人的心灵，也因此给人控制权；男人同他的情人经历同样的紧张、同样的冒险，比共同从事一门职业感到更加真切。
当于连在玛蒂尔德竖起的梯子脚下踌躇不决时，他对自己的整个命运提出怀疑，正是在这时，他发挥出自己真正的能耐。
于连、法布利斯、吕西安正是通过女人，在她们的影响下，对她们的品行做出反应，才初次认识世界和自身。
在司汤达的作品中，女人作为考验、报偿、法官、朋友，真正是黑格尔曾经想把她们变成的东西：这一他者—意识从他者—主体那里得到了真实，又在互相承认中，给予他同样的真实。
在爱情中互相承认的幸福情侣，向宇宙和时间提出挑战；他们做到自足，实现了绝对。
这是假设女人不是纯粹的他性，她本身是主体。
司汤达从来不局限于根据男主人公去描写女主人公，他给予她们自己的命运。
他尝试做一件更罕见的，我想任何小说家还从来没有提出过的事业：他把自己投射在女性人物身上。
他并不像马里沃俯身对着玛丽安娜，或者理查逊俯身对着克拉丽莎那样 (139) 俯身对着拉米埃尔，他支持拉米埃尔的命运，就像他支持于连的命运一样。
由于这一点，拉米埃尔的形象有点概念化，但它具有特别的意义。
司汤达在少女周围竖起各种各样可以想象的障碍：她是贫穷的，是个农妇，无知，由充满各种偏见的人粗俗地培养，可是，一旦她明白了“真蠢”这两个字的全部含义，她便撇开自己道路上的各种道德障碍。
她的思想的自由运作允许她将好奇、雄心、快乐的各种意念为己所用；面对这样坚定的心灵，物质障碍不会不被铲平；对她来说，唯一的问题将是在一个平庸的世界中安排一个适合她的命运。
她要在犯罪和死亡中实现自我，这也是给于连指定的命运。
对伟大的心灵来说，在一个这样的社会中是没有位置的，男女都同样处于困境。
司汤达既是这样深入地具有传奇性，同时又这样坚决地是个女性主义者，这是令人注目的；一般说来，女性主义者的头脑都是理性的，在各方面都采取具有普遍性的观点，但司汤达不仅以一般自由的名义，而且以个人幸福的名义，要求妇女解放。
他认为，爱情没有什么可损失的，相反，对男人而言成为一个平起平坐的女人，能够更全面地理解爱情，爱情也就越真实。