第二性Ⅰ 导言 长时间以来我犹豫不定，是否写一本关于女人的书。
这个主题，尤其对女人来说，是不快的，而且不是全新的。
关于女性主义的争论，已经费过不少笔墨，当下争论几乎偃旗息鼓：我们不再谈论这个话题吧。
可是，还是有人在谈论。
看来，上个世纪连篇累牍、废话连篇的著述，并没有对这个问题澄清多少。
再者，存在这个问题吗？
这是个什么问题？
甚至，有没有女人呢？
当然，永恒女性的理论还拥有信徒，他们悄声细语地说：“即使在苏联，elles（ 她们 ）仍然指女人”；但是另外一些非常了解内情的人士—有时就是这些人—叹息说：“女人正在完蛋，女人已经完蛋。
”当下人们不太清楚，女人是否还存在，是否将来会始终存在，是否应该希望她们存在，女人在这个世界上占据什么位置，女人本应在世界上占据什么位置。
“女人在哪里？
”最近，一本断断续续出版的杂志 (1) 这样问道。
但首先要问：女人是什么？
“Tota mulier in utero：是子宫。
”有人说。
然而，那些行家谈到某些女人时断言：“她们不是女人”，虽然她们像别的女人那样也有子宫。
人们一致承认，人类之中有女性；今日同过去一样，她们几乎构成人类的一半；不过，有人对我们说：“女性处在危险中”；有人勉励我们：“做女人吧，始终做女人，成为女人吧。
”因此，并非一切女性必定是女人；她必须具有这种神秘的、受到威胁的实在，也即女性气质。
女性气质是由卵巢分泌出来的吗？
还是凝结在柏拉图学派的天地里？
只消穿一件窸窣响的衬裙，就可以让它降落到人间吗？
尽管有些女人殚精竭虑地要表现出女性气质，却从来没有树立确证的典范。
有人想用模糊的、闪光的词汇去描绘它，这些词汇似乎是从女占卜者的词汇中借用来的。
在托马斯·阿奎那 (2) 时代，女性气质仿佛是罂粟的安眠功效那样确定无疑的本质。
但是，概念论已失去了地盘：生物学和社会科学不再相信存在固定不变的实体，能确定诸如 女人、犹太人 或者 黑人 的特性，生物学和社会科学将特性看作对 处境 的次要反应。
今日之所以不再有女性气质，是因为从来就没有女性气质。
这就意味着，“女人”这个词没有任何含义吗？