不要给你的女伴看见，因为可能有一个坏女孩把你用来擦拭的布搞到手，你结婚后就会不生育。
不要给一个恶妇看见，她会把这块布放在她的草房上面……那样的话，你就不会有孩子。
不要把布扔在小径上或者扔在灌木丛里，一个恶人会拿来干坏事。
把它埋在土里。
不要让你的父亲、你的兄弟们和姐妹们看见这血。
如果你让人看见，这是一个罪过。
” (29) 在阿留申人 (30) 那里，如果女儿刚来月经时被父亲看见，她就有变成瞎子或聋子的危险。
他们认为，这时女人被精灵附身，具有危险的能力。
有些原始人相信，月经是由于被蛇咬引起的，女人与蛇和蜥蜴有可疑的亲缘关系，月经会有爬行动物的毒素。
《利未记》将月经与漏症相提并论；流血的女性不仅有一个伤口，而且有一个可疑的伤口。
维尼 (31) 把玷污的概念和生病的概念结合在一起，他写道：“女人是生病的孩子，十二倍的不纯。
”作为复杂的体内炼金术的结果，这种女人要忍受的周期性出血，奇特地与月亮的周期一致，而月亮也是危险地反复无常的 (32) 。
女人参与这种可怕的齿轮传动，它控制着行星和太阳运行，女人是制约星辰、潮汐命运的宇宙力量的猎物，男人要忍受她令人不安的辐射。
尤其令人惊讶的是，月经的出血与变质的奶油、不凝结的蛋黄酱、发酵、解体的概念相连；还有人认为，这血很可能引起易碎物质破裂；它可能使小提琴和竖琴的琴弦断裂；但它尤其对有机物质有影响，介于物质和生命中间；这并非由于它是血，而是因为它是从生殖器官中流出来的；人们甚至并不了解它准确的作用，就知道它与生命的孕育相连，古人不知道卵巢的存在，竟然在月经中看到精液的补充物。
事实上，并非这血使女人变成不洁，更确切地说，它彰显出不洁；它出现在女人可能受孕的时候；等到它消失了，女人一般来说再次变得不孕；它从胎儿成形的肚子中喷射而出。
通过它，表达了男人对女性生育所感到的恐惧。
在关于处在不洁状态的女人的禁忌中，没有一个像禁止这时同她进行性交那样严厉。
《利未记》判定违反规定的男人七天不洁。
《摩奴法典》更加严厉：“一个接近被月经排泄物玷污的女人的男人，要彻底失去智慧、能量、力量、活力。
”苦修修士命令与月经期女人发生性关系的男人苦修五十天。
因为在那时女性本原被认为达到它的力量的顶点，人们担心在亲密的接触中，它会战胜男性本原。