但必须警惕这样的自私情人，她想把男人重新拖回到童年去；她毁掉男性的冲动。
“作为女性行星的月亮，把我们向后拖去。
” (62) 她不断谈论爱情，但对她来说，爱是攫取，是填满她在自己身上感到的空虚；这种爱接近仇恨；赫曼尼就是这样，她忍受着可怕的缺陷的痛苦，因为她从来不知道献身，却想吞并伯金；她失败了；她想杀死他，她打他时感到的肉欲迷醉，与快感的痉挛相同。
(63) 劳伦斯憎恨现代女性，认为她们是要求意识的赛璐珞和橡胶的合成物。
当女人有了性的觉醒时，她便“行走在生活中，以完全理智的、服从机械意志的命令的方式行动” (64) 。
他不让她具有自主的性欲；她生来是为了献身，而不是为了夺取的。
通过梅勒斯的口，劳伦斯发出了对女同性恋者的憎恨。
他也谴责面对男人保持超脱或咄咄逼人态度的女人；当米丽安抚摸保罗的胁部，对他说“你很漂亮”时，保罗感到被伤害，十分气愤。
古娟像米丽安一样，当她迷醉于情人的俊美时，也犯了错误：这种凝视使他们分离，就像冰冷的女知识分子的讽刺一样，她们认为阴茎微不足道，或者男人的这种运动可笑；狂热地追求快感也同样要受指责，有一种激烈的孤独的性快感也导致隔阂，女人不应该追求它。
劳伦斯描绘了许多独立的、有统治欲的女人肖像，她们错过了女性的使命。
厄秀拉和古娟属于这一类人。
开始，厄秀拉是一个缠住男人不放的女人。
“男人应该献身于她，不留一丝一毫……” (65) 她要学会控制自己的意志。
古娟则很固执；她喜欢思考，是个艺术家，强烈地羡慕男人的独立和行动自由；她坚持要将自己的个性保持原封不动；她想为自己活着；她爱讽刺人，占有欲强，会永远封闭在自己的主体性中。
最能说明问题的形象是米丽安，因为她最少矫揉造作。
(66) 杰拉德要为古娟的失败负部分的责任；面对保罗，米丽安独自扛着不幸的重负。
她也想成为一个男人，而她憎恨男人；她不能忍受自己处在普遍性之中；她想“特立独行”；生活的广阔潮流没有从她身上越过，她可以像一个女巫或者像一个女祭司，从来不像一个酒神的女祭司；只有当她在心灵中重新创造出某些事物，给予它们一种宗教的价值时，她才被它们所感动，这种狂热本身使她与生命分离；她是富有诗意的、神秘的、不适应环境的。
“她过分努力，反而作茧自缚……她不笨拙，但她从来做不出得体的动作。