在她的狂热、战栗、出汗、隐隐的不适中，她的身体具有新的令人不安的维度。
年轻男人承认他的性欲倾向，因为他愉快地承受他的男性特征；在他身上，性欲望是攻击性的，攫取的；他在其中看到对自己的主体性和超越性的肯定；他在同学们那里炫耀；他的性器官对他来说仍然是一种他引以为自豪的骚动；把他投向女性的冲动与把他投向世界的冲动是同一性质的，因此他从中认出自己。
相反，女孩的性生活始终是在暗地里的；当她的性欲改变了，侵入到全身时，它的神秘就变得令人不安，她忍受骚动，像忍受可耻的疾病一样；骚动不是积极的，这是一种状态，甚至在想象中她也不能通过任何自主的决定，摆脱这种状态；她不梦想占有、揉捏、侵入，她在等待和召唤；她感到自己是附属性的；她在异化的肉体中感到危险。
因为她朦胧的希望，她的被动幸福的梦想，向她明显揭示了她的身体注定是属于另一个人的客体；她只想在她的内在性中了解性体验；她召唤的是手、嘴和另一个肉体的接触，而不是手、嘴和陌生的肉体；她让性伙伴的形象留在暗影中，或者把这形象淹没在理想的雾中；然而，她不能阻止它出现纠缠她。
她对男人的恐惧和青春期的反感，具有比以前更模糊的性质，进而更令人焦虑。
以前它们来自孩子机体和她成年人的未来之间的深刻分离；如今，它们的根源在于少女从肉体中感受到的复杂性本身。
她明白，她注定要被占有，因为她渴望被占有，她反抗自己的欲望。
她既希望又怀疑情愿充当猎物的可耻被动性。
在男人面前脱光的想法，使她骚动不安，但她也感到，她将被无可挽回地置于他的注视下。
攫取和触摸的那只手，是相比眼睛更加专横的在场，它更加使人害怕。
而肉体占有最明显和最可憎的象征，就是男性性器官的插入。
这个少女视之为自己的身体，她憎恨别人能够像穿透皮革一样穿透它，像撕一块布一样撕裂它。
比起伤口和随之而来的疼痛，少女更要拒绝的是 忍受 这伤口和疼痛。
有一天，一个少女对我说：“想到被一个男人 戳穿 真可怕。
”并非对男性性器官的恐惧，产生了对男人的恐惧，而是因为这是对恐惧的证实和其象征，在更为普遍的形式下，插入这一概念具有淫秽和屈辱的意义，反过来，这一概念又是这种形式的一个本质因素。
折磨女孩的噩梦和困扰她的幻觉表现了这种焦虑，正当她在自身感到一种隐伏的满足时，强暴的念头在很多情况下纠缠不休。
它通过大量多少明确的象征，在梦里和行为中表现出来。