”他对《疯狂的爱情》中的水神问道：“这个女人最后就是你吗？
你仅仅应在今天到来吗？
”而在《秘术17》中：“你很清楚，第一次看到你时，我没有丝毫犹豫就认出了你。
”在一个完美的、改造过的世界里，由于互相的、绝对的赠与，夫妻是不可分离的，既然被爱的女人是一切，另外一个女人怎么会有容身之地呢？
她也是这另一个；她越是成为自身，就越是会这样。
“奇特与爱情不可分离。
因为你是独一无二的，对我而言，你必然是另一个，另一个你自己。
走过千姿百态的群芳丛，我爱穿红衬衫、不断变化的你，爱穿灰衬衫、赤裸裸的你。
”提到一个不同的、但同样是独一无二的女人时，布勒东写道：“互相的爱，就像我考虑的那样，是一种多面镜子组成的装置，它把我从千百种不同的角度反映出来，对我来说，陌生人会显出我所爱的女人的形象，总是因为将我本人欲望神圣化而格外令人惊讶，也格外充满生命力。
” 这个独一无二的女人，既有血有肉又是人造的，既是自然的又是有人性的女人，与超现实主义者喜爱的朦胧对象有着同样的诱惑力：她像诗人在跳蚤市场发现、或者在梦幻中创造的调羹—鞋子、桌子—狼、大理石般的糖；她深入到突然显示出真实性的熟悉对象的秘密中；深入到植物和石头的秘密中。
她是一切事物： 我的妻子有薪火的头发 有热力闪电的思想 有沙漏的身材 ……我的妻子有海藻和古老糖果的性器 ……我的妻子有热带草原的眼睛 但她尤其是 美 。
对布勒东来说，美不是一种自我欣赏的概念，而是一种只通过激情显现出来—因而存在—的现实；只有通过女人世上才有美。
正是在这里，在人类熔炉的深处，在这个悖论区域，两个真正互相选择的人的融合，将古老太阳的时代失去的价值归还一切事物，但孤独通过自然的幻想之一强烈表现出来；大自然在阿拉斯加火山口周围使冰雪保存在灰烬下面，正是在这儿，多年以前，我要求人们去寻找新的美，专门带着充满激情的目的去看待美。
抽搐的美将是色情的，隐晦的，既爆发又凝固的，既有诱惑力，又视环境而定的，或者将不是这样的。
一切生存者都是从女人那里得到意义的。
“正是通过爱情和只有通过爱情，才能实现最高程度的本质和存在融合。
”这融合是为情侣，同时越过全世界而实现的。
“世界在仅仅一个人身上的重新创造、重新染色，就像它们通过爱情实现的那样，射出千百道光，照亮人间。