     版权页 （京权）图字：01-2011-7999 图书在版编目（CIP）数据 波伏瓦回忆录.第3卷，事物的力量.1/（法）波伏瓦（Beauvoir，S. D.）著;陈筱卿译，一北京：作家出版社，2012.12 （世界名人传记丛书） ISBN 978-7-5063-6506-2 1.①波⋯ Ⅱ.①波⋯②陈⋯Ⅲ.①波伏瓦，S. D.（1908~1986）一回忆录IV.①K835.655.6 中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第159937号 LA FORCE DES CHOSES！ Simone de Beauvoir ©Editions Gallimard，1963 策划：猎文文化发展有限公司 Centre du livre étrangère des Editions Mer-Ciel Cet ouvrage a bénéficiédu soutien des Programmes d'aide àla publication du Ministère français des Affaires étrangères et européennes 波伏瓦回忆录.第3卷，事物的力量（1） 作者：（法）西蒙娜·德·波伏瓦 译者：陈筱卿 责任编辑：王炘 周茹 翟婧婧 装帧设计：视觉共振设计工作室 出版发行：作家出版社 社址：北京农展馆南里10号 邮编： 100125 电话传真：86-10-65930756{出版发行部} 86-10-65004079（总编室） 86-10-65015116（邮购部） E-mail： zuojia@zuojia.net.cn http：//www.haozuojia.net.cn（ 作家在线） 印刷：紫恒印装有限公司 成品尺寸：152×230 字数：259千 印张：17.25 版次：2012年12月第1版 印次：2012年12月第1次印刷 ISBN 978-7-5063-6506-2 定价：30.00元 作家版图书，版权所有，侵权必究。 作家版图书，印装错误可随时退换。   序 我曾经说过，我为什么在《端方淑女》之后，决定继续写我的自传。当我写到巴黎解放时，我已经筋疲力尽，搁笔不写了。我需要弄清楚，我的这项工作是否有意义。好像是有意义的。但是，在我重新拿起笔来之前，我却又犹豫起来了。一些朋友、一些读者都在激励我继续写下去，他们说：“后来呢？后来怎么样了？您现在写到哪儿了？您得写完它，我们等着往下看哪……”但是，外界，包括我自己，对此并不以为然：“写这个为时尚早：您现在阅历不够，还没到写自传的时候……”还有人说：“还是等到能和盘托出的时候再写不迟：有一些东西现在又说不清，避而不谈又会造成误解。”还有人说：“像缺乏退一步看问题的能力。”甚至有人还说：“在您的小说中，您已经将自己表现得够充分的了。”凡此种种，均皆有理，但我别无选择。无论是心态平和还是思绪纷繁，由于老之将至所造成的麻木使得我难以掌控住主题，同为青春不再，已近垂暮。我想让自己的血液在这一叙述之中流动起来，我想全身心地积极地投入到这中间去，而且要在所有的问题消弭之前，充分地剖析自己。也许确实是为时过早，但明天肯定是为时过晚了。 有人还对我说：“您的故事嘛，尽人皆知了，因为自1944年起，它已经被广而告之了。”但是，这些广为人知的东西只不过是我个人生活的一个侧面，既然我的目的之一就是为了消除一些误解，那么我便觉得有必要如实地叙述一下我的人生。由于我以前更多地卷入到政治事件之中，所以我将更多地谈到这些事件。但是，我的自传并不会因此而过多地受到个人情感的左右；如果说政治是“预见现实”的艺术的话，那么，作为一个非政治家，我将分析的正是这个不可预见的现实。我每天所经历的历史，其方式犹如我自身的主体发展一般，是一种独特的冒险。 在我要谈的这段时期，所涉及的是实现自我，而非修身养性。虽然我接触过一些人，看过一些书籍、电影，也有过一些邂逅，总体而言，对我都是有所助益的，但是，从根本上来说，它们并非全都是对我不可或缺的。当我回忆起这些往事时，往往是我的记忆的随意性在主导着我的选择，而我的选择并不必然涉及一种价值判断。另外，我不再赘述我在其他地方已经描述过的一些经历（比如我的美国之行和中国之行），而是更加详细地叙述我的巴西之旅。当然，这样处理必然会让该书失去平衡，可是，只好如此了。不管怎么说，对该书同对前一部分作品一样，我并不要求它成为一部艺术作品：艺术作品就像一幢别墅的花园里的一个雕塑，枯燥乏味。“艺术作品”系收藏家的术语，系欣赏者的术语，而非创作者的术语。我将永远不会想到说拉伯雷、蒙田、圣西蒙或卢梭完成了一些艺术作品。如果大家拒绝给我的自传贴上这一标签的话，我并不在意。不，我的自传并不是一部艺术作品，而是我激情、失望、激荡的生活。我并不想附庸风雅，我是在叙述自己的生活。 这一次，我也将尽量少地去删节。我往往会感到很惊讶的是，人们总在谴责传记作家写东西很拖沓冗长，但是，如果他的作品让我感兴趣的话，我仍旧会手不释卷；如果他的东西让我觉得厌烦了，我甚至连十页都看不下去。我从来就不会因自我欣赏而去描绘天空的颜色和水果的滋味。在叙述他人的生活时，我将会浓墨重彩地叙述他的所谓的琐碎之事，如果我知道的话。这些琐碎的细节不仅能让我们了解一个时期和一个有血有肉的人，而且，通过这些没什么意义的琐碎细节可以看到一个真实经历的真相。它们显示的正是它们自身，把它们写到自传中去的唯一原因就是，它们确实存在，这就足够了。 尽管我的矜持也适用于这后一部自传（当然，想要毫无遗漏地叙述一切是不可能的），但是，一些评论家已经在指责我的轻率了。第一个开始这么有所保留地写的人并不是我：我宁愿自己剖析自己的过去，而不愿把这个任务留给别人。 一般来说，大家都认为我先前的作品还是下了工夫的：这是一种真诚，它并非源自于自负，也不是源自于自己糟践自己。我希望我能保持这一优点。三十多年来，在我与萨特的交往中，我一贯是如此行事的。我每天观察自己，既不感到羞愧，也不感到自负，如同我观察自己周围的事物一样。这对于我来说是自然而然的事，并非是装腔作势，而是由我认识他人、包括认识我自己的方式方法使然。我相信我们的自由、我们的责任，但是，不管它们有多么重要，我们所存在于其中的这个范畴却是难以描述的，能够描述的只是我们所处的环境。在我看来，我觉得我是一个客体，我是一种结果，而与这种评价的功过是非的见解无关。如果回首往事，如果一种行为看起来或多或少地值得赞扬，或导致遗憾的话，那么无论出现哪一种情况，我所关心的更多的是理解，而不是评判。我宁可剖析自己，而不愿忘乎所以，因为我忠实于事实远胜于对自己的形象的关切：这种对事实的执著可以从我的人生经历中得到答案，但我对此并不感到得意扬扬。总而言之，由于对自己并无任何的评判，我也就对坦率地谈论自己的生活和我本人不会有什么抵触，至少当我把自己置于我自己的世界之中时就是如此。也许当我的形象投射到另一个不同的世界中——比如心理分析专家的世界中时——可能会让我感到窘迫或尴尬。但是，只要我在为自己画像的话，那我可是毫不畏惧的。 当然，诸位读者必须理解我们所说的“客观公正”。一个共产党人、一个戴高乐派，对于这些年的描绘会大不相同；同样，一个小工、一个农民、一个上校、一个音乐家，其各自的看法也是大相径庭的。但是，我的观点、信念、憧憬、趣味、介入，是公开声明了的，它们构成了我的真实面貌，我也正是根据它们来描述自己的。当然，我在叙述我的过去时，总是尽量地做到客观公正。 同前一本书一样，这本书也要求诸位读者的合作。我依照先后次序在描述我的发展的每一时刻，读者们一定得耐心地读完它，不要半途而废，否则将会得出错误的结论。比如，有一位评论家就说，萨特喜欢格维多·雷尼，理由是他十九岁时就喜欢上后者了。这种说法显然是错误的。而这一错误的产生缘于心怀叵测，可我却并不想小心翼翼地去提防这种险恶用心。相反，我的这本书包含着各种各样的会激发这种丑恶心灵的内容，所以它必然会引起一些人的不满，否则我就会颇觉沮丧了。同样，如果这本书没能让人感到兴趣的话，我也会感到失望。因此，我要声明，本书的真实性并不在于书中的某一个地方，而是存在于它的总体叙述之中。 有的读者已经指出，我的《岁月的力量》中存在着许多小的错误，而且有两三处还挺严重的。我已经很细心了，但是，百密一疏，我肯定在很多地方给弄错了，不过，我再次声明，我绝没有故意歪曲事实。   第一章 我们解放了。孩子们在街头巷尾欢唱着： 我们再也不会见到他们了， 结束了，他们完蛋了。 我一直在嘀咕：结束了，结束了。一切都结束了，一切又都开始了。莫里斯夫妇的美国朋友瓦尔贝格开着吉普车带着我们在市郊游玩。多年来，我这还是头一次乘车郊游。我又在午夜之后，在9月的清凉之中游荡。一家家小酒馆早早地打了烊，但是当我们离开鲁梅里酒店的露天座或在“蒙塔纳”那烟雾缭绕的红色恐怖之地时，我们见到了人行道、长条椅和马路。屋顶上有一些狙击手，当我猜想到自己头顶上方有人充满仇恨地在警戒着的时候，我的心情沉重极了。一天夜晚，我们听见警报声响起：一架不明国籍的飞机飞临巴黎上空；几枚V-1飞弹落在巴黎郊外，炸毁了一些楼房。通常消息极其灵通的瓦尔贝格说，德国人已经制造出一些十分可怕的秘密武器。我听闻，不禁心头又害怕起来。但是，欢乐很快便扫清了我心中的阴霾。我们日日夜夜同朋友们在一起，聊天、喝酒、闲逛、欢笑，庆祝我们的解放。所有像我们一样庆祝解放的人，无论远近，都成了我们的朋友。大家如同兄弟姐妹一般狂欢畅饮！笼罩在法兰西上空的密布愁云消散了。一些身着咔叽布、嚼着口香糖的大兵的出现，表明人们又可以跨海越洋了。这些大兵走起路来吊儿郎当，常常跌跌撞撞地沿着人行道和地铁站台走着，嘴里还哼着小调、吹着口哨；晚上，他们在酒吧里迷迷瞪瞪地跳着舞，还大声狂笑，露出雪白的牙齿，对于德国人毫不同情而又不喜欢牧歌的热内，在鲁梅里酒店露天座上大声嚷嚷，说这帮身着军服的平民毫无教养，而德国占领者身穿绿色和黑色“甲壳”，也不是好东西！可我却觉得，这些年轻的美国人的自由散漫却正体现出自由：我们毫不怀疑，这个自由也属于我们，他们将把它传播到全世界。希特勒和墨索里尼完蛋之后，佛朗哥和葡萄牙的萨拉扎尔被驱逐之后，法西斯主义将在欧洲被清除干净。法国按照全国抗敌委员会的章程，正走向社会主义道路。我们相信，我们国家在经历了这么大的灾难之后，是会在没有新的动荡的情况下，去实现其彻底的结构性重组的。《战斗报》的刊头语表达出我们的希望：“从抵抗走向革命。” 这一胜利抹去了我们往日的种种失败，它属于我们，它展示的未来是属于我们的。执政的那些人是曾经程度不同地直接参加过抵抗运动的抗敌人士，我们都认识他们。我们在报章和广播中的那些负责人中有许多朋友：政治已经变成一种家庭事务，我们希望参与其中。加缪在9月初的《战斗报》上撰文说：“政治不再与个人分离，它是一个人向其他人在直接演讲。”向其他人演讲是我们搞写作的人的任务。战前，很少有知识分子试图了解自己所处的时代。而所有的知识分子——或者几乎所有的知识分子——都未能了解自己的时代，而且，我们最敬重的那个阿兰，竟然堕落了。我们应该接着去完成这一使命。 现在，我明白我的命运是与所有的人的命运联系在一起的；人们的自由、压抑、幸福和痛苦是与我密切相关的。但是，我说过我并无哲学方面的雄心壮志。萨特在他的《存在与虚无》里，打算对存在继续作一个全面的阐述，而这种存在是依赖于他自身的处境的。他必须确定自己的位置，不仅是通过抽象推理，而且要通过一些实践的选择。因此，他以比我更加激进的方式投身行动。我们总是一起讨论他的态度，而且有的时候，我还会影响他。但是，正是通过他，我才了解到这些问题的紧迫性及其微妙之处。在这个方面，为了谈我们，我就必须要谈他。 我们年轻的时候，就感到应该接近共产党，这是因为在某种程度上，共产党的否定态度与我们的无政府主义不谋而合。我们希望资本主义失败，不过，我们希望一种社会主义社会的诞生不要剥夺我们的自由。正因为如此，萨特在1939年9月14日的日记里写道：“我现在正在纠正社会主义，如果我需要纠正它的话。”可是，1941年，在他组建一个抵抗团体的时候，他将两个词——社会主义和自由——组合起来命名他的这个团体。战争让他有了一个决定性的变化。 首先，战争让他发现了其历史性。而这一发现让他十分震撼，让他终于明白，尽管自己在谴责既定秩序，但却与它紧密地联系在一起。任何冒险者都有其保守的地方：为了塑造自己的形象，为了在未来的世界里设计自己的奇思妙想，他需要一个稳定的社会。萨特从骨子里都想投入写作的冒险之中去，自幼年时起便一心想成为一个大作家，并荣获不朽的荣光，希望子孙后代为其自身目的，不断地好好利用本世纪的遗产。在他的内心深处，他始终忠实于他二十岁时的那种“对立的审美观”：他不遗余力地揭露这个社会的种种弊端，但是他并不希望颠覆这个社会。突然之间，一切都分崩离析了，永恒被击得粉碎：他又在一个幻想的往昔和一个阴暗的未来之间飘来荡去。他在用他那“真实性”的道德进行自我保护：从自由的观点来看，如果我们通过一个计划去看待所有的形势的话，那么它们都是可以挽救的。这种解决办法与禁欲主义十分贴近，因为环境除了迫使我们屈服之外，往往并不允许有其他的超越。萨特很憎恶内心的那些小诡计，所以他不可能长期地用口头的抗议去掩饰自己的被动屈从。他很清楚，他并非生活在绝对之中，而是生活在过渡之中，所以应该抛弃“存在”，决心“行动”。他的这一转变过程因往昔的外在变化而变得很容易。他要想，他要写，他最最关心的是抓住意义这个关键。但是，在海德格尔之后，他在1940年读了圣艾克絮佩里的书，致使他深信，“意义”只有通过人的行动才能呈现于世，因为实践优于思考。在“荒唐的战争”期间，他就跟我说过——他甚至在写给布里斯·帕兰的一封信中也如是说——和平一旦恢复，他将会搞政治。 被俘的经历给他留下了深刻的印象，教会了他懂得互相关怀；他没有丝毫的沮丧，反而高高兴兴地参加到集体的生活中去。他憎恶特权，因为他的傲岸要求他通过自身的才智在世上找到自己的位置：他是个无名之辈，无人知晓，但他从零开始，踏踏实实地去做每一件事，从中取得成功，获得极大的满足。他结交了一些朋友，把自己的观点灌输给他人；他组织活动，动员集中营里所有的人在圣诞节的时候，排演了他自己写的一部反德国人的话剧——《巴里奥纳》，深受欢迎。患难与共、志同道合化解了反人道主义的矛盾。其实，他是反对资产阶级的人道主义的，因为它展示的是人的一种本性；但是，如果人必须塑造的话，那么就没有任何一项任务能够激起人的激情了。此后，他便不再将个人主义与集体主义对立起来，而是要将它们更加紧密地结合在一起。他将通过构建一个符合自己希望的未来的方法客观地去改变形势，而不是通过主观地承受限定的形势以实现自己的自由。这个未来根据他所向往的民主原则，就是社会主义，只有这个他曾害怕迷失于其中的社会主义才能去除他的这块心病。现在，他既看到了人道主义的唯一机遇，也看到了自我实现的条件。 《社会主义与自由》的失败给萨特上了现实主义的一课，他只是在稍后才在全国阵线里与共产党员们一起做起严肃的工作来。 1941年，我曾说过（见《岁月的力量》——原注），共产党人对小资产阶级知识分子十分不满，他们曾散布流言蜚语，说萨特是通过当德国人的走狗才赎买到自己的自由的。1943年，他们想要统一行动。确实，据说有一份出自共产党人之手的宣传册，是在法国南方印刷的，萨特的名字上了一份黑名单，夹在夏多布里昂和蒙泰朗二人之间；他把它拿给克洛德·摩根看，后者立即大声嚷道：“真可悲！”随后，二人就再没提过此事。萨特同共产党抵抗运动成员的关系非常友好。德国人走了，他便希望继续保持这种友好关系。右翼的思想家们用所谓的精神分析法去解释他与共产党的这种结盟。他们将这归之于他的放任或自卑情结、他的心怀不满、他的幼稚、他对宗教的怀念。简直是胡说八道！共产党身后有广大群众，社会主义只有通过共产党才能取得胜利；另外，萨特现在明白，他同无产阶级的关系将使他对自己进行彻底的考虑。他以前一直把无产阶级看做是一般的阶级；但是只要他想通过文学创作达到绝对，那他的存在在别人看来只不过是次要的了。他在发现自己的历史性时也发现了自己的依赖性，不再有永恒的存在，不再有绝对的存在；他作为资产阶级知识分子所希冀的那种普遍性，只有能在世上体现它的芸芸众生可以赋予他。他已经在考虑以后要表达的东西了（1952年，在《共产党人与和平》中表述了。——原注）：对事物的真正的观点就是与自己所持有的观点彻底决裂之后的观点；刽子手可能不知道自己究竟在干什么，可受难者却不容置疑地在承受自己的痛苦和死亡，压迫的真相集于被压迫者一身。萨特正是通过被剥削者们的眼睛了解了自己：如果被压迫者们抛弃他，那他就将囿于他那小资产阶级的个人主义圈子里。 我们对苏联的友谊之情毫无保留；俄国人民的牺牲证明了他们自己的意志在他们的领导人身上得到了体现。因此，在各个领域想同共产党合作都是很容易的。萨特并不打算加入共产党。首先，他太独立，特别是他同马克思主义者们在意识形态上有很大的分歧。他当时认为，辩证法取消了他的个性；他相信“有血有肉地”直接接触事物的那种现象学直觉。尽管坚持“实践”的观点，但是他并没有放弃很早以前便想着手写一部有关伦理道德书的既定计划。他仍在追求“存在”。他认为，按伦理道德去生活，就是想要达到一个绝对有意义的存在模式。他不愿意放弃——他从未放弃过——他在《存在与虚无》中所提出的否定、存在、内在、自由的概念。他反对共产党所宣扬的马克思主义，坚持维护人的人性范畴。他希望共产党人能容许人道主义价值观的存在；他试图借助于他向他们借来的工具从资产阶级手中将人道主义夺回来。他在运用资产级文化观去理解马克思主义的同时，反过来将资产阶级文化列入马克思主义的视野中。“我们出身于中产阶级，但我们想要在小资产阶级知识分子和共产主义知识分子之间架桥铺路。”（见《活着的梅洛-庞蒂》——原注）在政治方面，他认为同情者们应该在共产党外扮演反对派在其他党派内部所扮演的角色：既支持又批评。 这些可爱的幻想早在抵抗运动时期便产生了。如果说抵抗运动向我们展现了历史，那么它也掩盖了阶级斗争。似乎反对派与法西斯主义同时从政治上被肃清了；资产阶级中，只有一小部分与抵抗运动相联合的人参与了公众生活，并且接受了全国抗敌委员会的章程。而共产党人则支持“国家统一”的政府。从苏联回来的多列士（法共前总书记（1900——1964）——译注）命令工人阶级恢复工业，努力工作，暂时放弃任何要求。没有一个人谈到要开倒车：而在前进的道路上，改良派和革命派都选择了同样的道路。在这种氛围下，所有的针锋相对都变得模糊不清了。加缪对共产党人的敌视已经成为一件无关紧要的主观特征了，因为他的报纸正在为全国抗敌委员会的章程得以贯彻而斗争，在同共产党人一起共同捍卫同样立场。同情共产党的萨特赞同《战斗报》的方针路线，甚至还为该报写了一篇社论。戴高乐主义者、共产党人、天主教徒、马克思主义者亲如兄弟。各家报纸全都在宣传一种共同的思想。萨特接受了《十字路口》的一次采访。莫里亚克为《法兰西文学》撰稿，我们大家一起高唱明天的赞歌。 不久，《法兰西文学》便闹起了宗派。《行动》杂志显得更加开放一些，似乎与赋予该杂志以活力的那帮年轻人容易沟通。埃尔韦、摩达德甚至要求萨特与他们合作。萨特拒绝了，因为《行动》以一种我们觉得不公正的方法抨击马尔罗。当主持文化版的蓬热告诉我们说，反对萨特的文章在他的办公桌上堆积如山时，我们非常惊讶。他刊登了其中的几篇。萨特用一篇《澄清》予以回驳。有人指责他受到海德格尔的影响，其实海德格尔所持有的政治态度并没有封堵他所有的观点；再者，存在主义远非一种寂静主义（强调消极冥想，专心内在生活和不参与人间事务的非能动神秘主义——译注）或虚无主义，而是通过行动来确定一个人。如果存在主义让他焦虑不安的话，那是因为它在一定程度上责成他承担责任；它之所以使他丧失了希望，那是因为他不相信自己而懒惰地相信其他的东西：它在召唤人的意志。萨特深信，马克思主义者们将不再会将他视做敌人。我们已经克服了那么多的困难，所以我们觉得再没有什么障碍是不可逾越的。我们从他人和自己身上期待着一切。 我们周围的人在分享这份快乐：首先是家人和聚会的老友。一些年轻人也加入了我们的行列。二十岁时在游击队里参加共产党的罗兰对共产党坚信不疑，但他却坦率地容忍了我们的离经叛道。西皮翁总是笑声朗朗，我们认为他很开心。他擅长写模仿作品，喜欢文字游戏、戏谑性的字母或音节的次序颠倒和骗子无赖的流浪冒险故事。脸上总挂着笑容的阿斯特吕克卖力地为各家报纸撰稿，当他不写的时候，他便又讲又说，特别是谈他自己。谈到自己的私生活时他总是带着一种温情脉脉的自恋情节，说得既天真又露骨。1944年9月，二十多岁的年轻人似乎非常幸运：所有的道路都是敞开着的。记者、作家、初出茅庐的电影工作者充满激情地讨论着、策划着、决定着，仿佛他们的前途只取决于他们自己。他们的快乐也增强了我的快乐。与他们在一起，我感到自己与他们一样年轻，但又没有丧失自己成熟的一面，而这种成熟是极其宝贵的，我把它视为智慧。因此，在短暂的幻想中，我将年轻人和老年人的种种矛盾的特权协调了起来：我仿佛懂得很多，而且几乎无所不能。 不久，一些流亡者回来了。比安卡同她的父母以及她丈夫在韦科尔躲藏了一年。她是同她的一个同班同学结的婚。1940年，雷蒙·阿隆去了伦敦，他与安德烈·拉巴尔特创办了一份杂志，名为《自由法兰西》，戴高乐派对它很不待见。尽管他不怎么喜欢表露情感，但是，有一天上午，他来到花神咖啡馆时，我们还是紧紧地拥抱在了一起。晚些时候，阿尔贝·帕勒也到了英国，他被空投到法国后，参加了游击队的战斗。我非常激动地又见到了这些熟悉的面孔；后来又见到了一些新的面孔。加缪介绍我们认识了布律克贝格尔神父，他是法国国内武装部队的牧师，刚同布勒松一起拍了一部影片——《罪恶的天使》。他活得自由自在，常穿着白袍子坐在鲁梅里酒店一边抽着烟斗，喝着潘趣酒，一边侃侃而谈。阿隆带我们去科尼利翁-莫利尼埃家吃午饭。后者曾被维希政府判处死刑。他的家具什物全被没收了，现住在加布里埃尔大街一个豪华但空荡的寓所里。他为人热情，非常吸引人，有大量的关于在伦敦的法国人的故事。一天晚上，在鲁梅里酒店的露天座上，罗曼·加里也跟我们讲了一些这类故事。在《法兰西文学》举办的一个鸡尾酒会上，我看见了艾尔莎·特里奥雷和阿拉贡。我们最想见到的共产党人是蓬热。他说起话来，如同他所写的文章一样，很有文采，但常常带着一种诡谲和一点扬扬得意。在凡尔赛，在午夜出版社赞助的一个聚会上，演出了一出拉封丹的剧，其间，我同丽丝·德阿姆聊了一会儿天。我已记不得所有同我握过手的都是谁，也忘记了都是谁向我微笑过，但是我对这种聚会所带给我的快乐仍记忆犹新。 这些聚会向我展示了一段历史，它虽属于我，可我以前并不了解。阿拉贡向我们详细地描写了伦敦遭受的轰炸以及英国人的镇定自若和坚忍不拔的精神。我曾看见那些V-1飞过纳伊-苏克莱蒙，在漆黑的天空中划出一道红光，呼啸着越过海峡，爆炸开来，死伤无数。阿隆对我们讲述道：“当你听见这种呼啸声的时候，必须趴在地上。有一回，我瞥见一位年纪很大了的老夫人站在那儿打量着我，我感到非常恼火，便冲她吼道：‘夫人，遇到这类情况，应该卧倒！’”他把他的《自由法兰西》合订本借给了我，我将不再从巴黎的角度，而是从伦敦的角度，倒过来去了解这场战争。我以前是闭塞地生活的，现在，我回到了世界中来。 这是一个被蹂躏了的世界。解放后的翌日，人们就发现了盖世太保的刑讯室；很多的万人坑也被发现了。比安卡跟我谈了韦科尔的情况，她向我讲述了她父亲和她丈夫在洞穴中躲藏了好几个星期的情况。报纸纷纷详细刊载了大杀戮和杀害人质的情况，还登载了一些毁灭华沙的材料。这段恐怖的历史突然展现在我面前，让我惊愕恐惧；生活的乐趣被苟且偷生的羞耻所代替。有些人听天由命。若雄作为战地记者被《法国游击队报》派往前线，再没归来，而他的死绝非意外（我曾经说过，他的未婚妻被关进集中营。起义期间，他在协和广场被逮捕，后在盟军进入的前夕，用一名德国军官把他交换回来。他留下一部小说，名为《一个行进在城市中的男人》——原注）。胜利的代价是昂贵的。九月，盟军的空军将勒阿弗尔夷为平地，死亡人数高达数千人。德国人在阿尔萨斯以及圣纳泽尔周围负隅顽抗。一些比V-3（原文有误，应为V-1——译注）更具威力的重磅的无声的武器——V-2，纷纷落在伦敦：它们是瓦尔贝格谈到的那些秘密武器呢还是一些更加可怕的武器？冯·伦德施泰特的军队遍布荷兰，造成荷兰粮食匮乏。它们在比利时收复了一些失地，并大肆屠杀当地居民。我的脑海里突然闪现他们趾高气扬地打回了巴黎。我不敢去想，现在德国人知道自己已经完蛋了，集中营里会发生些什么。 物质生活方面，情况自去年起变得越来越糟：交通运输混乱不堪；食品、煤炭、煤气、电力严重短缺。冬天来临时，萨特便穿上一件破旧的、毛都掉光了的羊皮里子上衣。我则跟他的一位皮货商人狱友买了一件兔皮大衣，以抵御风寒；不过，除了只是在重要场合穿的黑色礼服以外，我只有一些旧衣服穿在里面，而且，我仍旧穿着一双木底鞋。但是，我对这些毫不介意。而且，我骑车摔倒，跌掉了一颗牙，说话都兜不住风，可我都没有想过要去镶牙。补它干什么呀？反正我也老了，已经三十六岁了，但我并未因此而感到悲哀。层出不穷的事件和忙不过来的活动让我忘了自己的这一点点事，根本没把它放在心上。 由于生活的窘迫、物资的匮乏，我们在文学、艺术和戏剧方面没有什么大的活动。然而，“秋季沙龙”的组织者们举办了一个大型文化展——“战前绘画作品回顾展”。因为德国人的统治，这些油画被闲置在画室的角落里或商人们的地下室里，而今天它们得以重见天日，实乃一件大事。其中有一整个展区给了毕加索；我们经常去拜访他，知道他的最新佳作，但在这个回顾展上，他最近几年的全部作品都聚拢在一起了。展出的还有布拉克、马凯、马蒂斯、迪菲、格罗迈尔、维尤的精美油画以及弗兰西斯·古贝尔的令人叹为观止的《约伯》。一些超现实主义画家的作品也在画展上进行了展出，诸如多明格斯、朱罗、马克斯·恩斯特等的作品。忠实于“秋季沙龙”的资产阶级蜂拥而至，但是，这一次，展会没有供应他们习惯的“食粮”，他们在毕加索的画作前发出狞笑。 出版的书籍很少。我不喜欢阿拉贡的《捕蝶者》，也不喜欢《阿尔腾堡的胡桃树》，后者是一年前在瑞士出版的，导致老格勒图森说道：“马尔罗具有他的全部缺点。”石弓出版社把一些美国知名或不知名的作者的作品结集出版，其中大部分是由马塞尔·杜阿梅尔译成法文的。其中的不知名作家包括亨利·米勒、麦克·科伊、纳撒内尔·韦斯特、达蒙·拉尼昂、多萝西·贝克，而知名作家则有海明威、理查德·赖特、托马斯·沃尔夫、桑顿·怀尔德、考德威尔，当然，少不了萨罗扬（但凡翻开一本期刊，都能看到他的大名）。在这批作家中，还有一位英国人，名叫彼得·切尼。还提到好几位美国新作家，比如奥登、斯彭德、格雷厄姆·格林，但是我们都还不知道他们。有人借给我一本希拉里的《最后的敌人》。他是一位年轻的飞行员，留着长发，是牛津大学毕业的大学生，后在海峡上空被击落。他用他那有点尴尬的笑容讲述了他所做的手术：让他恢复了视力的眼球移植及面部整容、双手接肢等。他的叙述抛开了任何人道主义和英雄主义，显得更加感人至深。我也读过大量的战争题材的书籍（质量均非上乘），特别是在英国印刷的销往国外的作品。在书籍那有红色线条的白色封面上，“自由”女神“高举着火炬”。哈里·布朗在《漫步在阳光下》中，讲述了一帮人登陆意大利的故事。厄利·派尔在《美国大兵乔》中勾出美国兵的形象：美国人很喜欢“这个小个子男人，他穿着破旧军服，他仇恨战争，但却非常热爱和理解士兵”。他从日常生活的这一侧面来描写战争：“那是那些在钢盔里洗自己的臭袜子的人。” 在戏剧方面，《禁闭》又重新上演了。杜兰排演了《生活是一个梦想》。“在比加尔剧场盟军的演出”首先是一种爱国主义的宣扬，但是演出的剧目没多少吸引人的地方。我去看了马尔罗的《希望》的专场电影，它同原著一样深深地打动了我。除了卡普拉的系列片《我们为什么战斗》和零零星星的老麦克·森奈特的片子之外，电影院几乎没有其他什么有意思的影片。无奈！人们在大谈特谈好莱坞。一位二十七岁的年轻天才奥森·韦尔斯震撼了影坛。他成功地把他的影片的背景拍得与前景同样清晰，而且在他的内景中，天花板都拍得清楚可见。有人说，技术革命发展得这么快，所以要放映最新的美国影片就必须配备特殊的器材。 我把《他人之血》给了伽利玛；萨特则将他的《自由之路》的前两部给了他。我的欢欣鼓舞，也由于在这四年之中我们为思想和文学而一直孜孜不倦地在追求，所以这本小小的论著受到了热烈的欢迎。我又开始写作了。我有充裕的时间供我支配，因为多亏了电影和戏剧，萨特向学校告了假，出去挣钱去了。我们一直是把钱放在一起共同使用的，现在仍然如此，我不用再为衣食而劳碌奔忙了。我总是经常建议女人们应该独立，声称独立必须从“钱包”开始，但我必须就我的这种当时我觉得不言而喻的观点加以阐释。我在经济上独立自主了，因为必要之时，我可以重操我教师的行当（我已经重回大学任教，但是我请了长假——原注）。为了证明自己每天都享有这种自立，我牺牲了一些宝贵的时间，这未免显得荒唐，甚至是罪过。我从不依据一些原则行事，而是根据目的而为。因为我有不少的事情要做。写作对于我来说已经变成一种必须做的事情，它保证着我的精神独立。在孤苦伶仃地面对风险之时，必须作出决定，我是完全自由的，无须屈从于蝇头小利而疲于奔命。我从我的书中看到了自己真正的自我完善，而且我的书让我无须再用其他的方式来证明我自己了。因此，我便全身心地、毫无顾忌地投入到《人都是要死的》的创作中去。每天上午，我都跑到马扎兰图书馆去查阅一些历史资料，图书馆里冷得够呛，但是，查理·昆特的故事、再浸礼派教徒们的传奇让我激动不已，以致忘了全身冰冷。 去年，我已经说过了，我们拟定了两个计划：一个是做百科全书，另一个是搞一份杂志。萨特对第一个计划没多大贡献，但对第二个计划却很放在心上。由于纸张短缺，当局只允许战前就已经存在以及占领期间在自由区创办的出版物出版发行。《思想》《汇集》《1944年诗坛》都办得挺有情调，但都没有充分地反映我们的时代，必须另辟蹊径。萨特表示了他的想法，说道：“如果真理只有一个，那么我想，必须像纪德谈论上帝时那样，只有四处去寻找它。每一个社会产物和每一种态度——无论是最隐秘的还是最公开的——都是真理所隐含着的一些代表。一件轶闻趣事如同一个政治体制在反映整个时代。我们将是意义的猎手，我们将阐明关于世界和我们生活的真理。”（见《活着的梅洛-庞蒂》——原注）自9月起，我们便组建了一个编辑委员会：加缪因《战斗报》的事务繁忙而没有参加；马尔罗则拒绝参加；参加的只有雷蒙·阿隆、莱里斯、梅洛-庞蒂、阿尔贝·奥利维埃、波朗、萨特和我，当年，我们这帮人是观点相同的。 我们在考虑杂志的名称是什么。莱里斯年轻时就是个超现实主义者，生性好斗，主张取名为《争吵》，但大家没有接受，因为我们虽然主张打乱一切，但也希望创建。刊物的名称应该明确显示我们是关注现实的：这么多年以来，若干的报纸都在这么说，以致没有什么选择。最后，我们决定定名为《现代》。这个名字并不响亮，但是，它却让我们联想到卓别林的那部我们所喜爱的电影（指卓别林的《摩登时代》（Modern Times）——译注）（杂志一创刊，阿尔古斯出版社便经常把有关该电影的剪报寄给我们）。随后，波朗便用他那假装一本正经但却不失其严肃的口吻说，一份杂志能用缩写字母代替刊名——如用N. R. F.（ 《新法兰西杂志》）——是非常重要的，所以用“T. M.”来代替《现代》 （Temps Moderne）准能打响。第二个问题便是封面设计。毕加索倒是设计了一个封面，非常的漂亮，但是它更适合一份艺术杂志，而不适合《现代》；而且，封面上也难以印目录。然而，有一些人支持用毕加索所设计的封面，因此，编委会里出现了激烈的争吵，只不过是没有吵得不可开交而已。最后，伽利玛出版社的一名设计者提出了一个方案，大家都接受了。我们讨论的虽说是一些琐碎的事，但是大家都对此乐此不疲：我感觉这个共同的事正是友谊的最崇高的形式。1月，萨特外出旅行去了，我便代表他向当时的新闻部长苏斯戴尔要求给我们提供纸张。莱里斯通过人类博物馆认识了苏斯戴尔，便陪着我一起前去。苏斯戴尔为人和蔼可亲，但是在得知编委会的成员名单之后便有所不悦：“阿隆？为什么要阿隆？”他指责阿隆的反戴高乐主义立场。不过，他还是答应了我们，几个月之后，我们便有了纸张。 铁路交通恢复之后，我们便去勒梅尔夫人家里待了三个星期。我们挤坐在车厢里，从早上8点坐到晚上8点；列车没有按通常的路线行驶；我们把我们的手提箱留在了昂热的雄狮旅店，一口气步行了十七公里，走到拉普埃兹。这次的逗留像以前的那几次逗留一样地愉快，没出什么事情。 回到巴黎后，我便忙于让人排演我的剧本《吃闲饭的嘴》。萨特把一份复印本给了雷蒙·鲁洛。后者对我说我的“目光不远大”，对白过于精炼，很干巴。我把剧本给了维托尔，他跟我说，他很乐意导演这个剧。老鸽舍剧院经理巴代尔同意演出这部戏。于是，维托尔便一个一个地挑选演员，然后分派角色：我先前已拟定让奥尔加出演克拉里斯。有人建议让杜金负责布景，因此我便同他进行了一番讨论。借此机会，我同萨特一起去巴代尔家吃了好几次晚餐。一天晚上，我们玩起了“杀人游戏”（一种室内游戏，在黑暗中模拟杀人后，立即打开灯，由一人扮做侦探，审问其他人，设法找出罪犯——译注），令我十分自豪的是唯有我是成功地确定杀人犯的侦探。我很喜欢加比·西尔维亚，她的美丽和才气让她心气很高，总不满足，积极要求上进。罗贝尔·康特作为她的家庭教师，严格地要求她认真准备进士资格考试。但是，在这个过于奢华的沙龙里，我感到很不自在，人们的观点与我大相径庭。加比·西尔维亚爱穿罗沙设计的裙服，式样质朴而漂亮；与她的服饰相比，我身上的黑色套装显得太寒酸，显得很不礼貌，可那还是我刚在拉普埃兹订做的呢。在那段日子里，我是很善于交际的，但是我对社交上的繁文缛节总感到厌烦。 “您和萨特有兴趣与海明威见一见吗？”一天晚上，丽丝问我。我回答她说：“当然想见呀！”这类建议我很喜欢，但它也并没让我太过惊喜。解放后，丽丝的主要消遣就是她所说的“猎获美国人”。美国人有香烟和“配给食品”且大手大脚，而丽丝则常饥肠辘辘，便想从他们的挥霍中捞点好处。她往往晚上独自一人（一开始，她有时由西皮翁陪着）坐在和平咖啡馆的露天座上，或者是在香榭丽舍大街上，等着一个美国大兵走上前来跟她搭讪。仰慕她的人不在少数：如果她遇上一个既谨慎又不乏情趣的美国兵，她便答应陪对方去喝上一杯，乘吉普车去兜兜风，再吃上一顿晚餐；作为交换，她答应与对方约会，但是，她一般是不会践约的。而返回旅馆时，她会带回茶叶、骆驼牌香烟、咖啡和一些史邦牌肉罐头。这种把戏颇具危险性。在大街上，一些士兵会冲她喊叫：“来呀，来呀，金发美女！”遇此情况，她会笑着走开；如果他们一直这么喊叫的话，她便破口大骂，羞得那些士兵满面通红，因为她的英语同她的法语一样流利。有一次，在巴黎歌剧院广场，有一个士兵被骂得恼火了，揪住她的头发，把她的脑袋往路灯杆上撞，直撞得她晕了过去，躺在地上，那个士兵则扬长而去。不过，有时候，她也会碰上一个感兴趣的人。她遇上了一个身材高挑的年轻人，一头金发，十分讨人喜欢，此人竟然是海明威的弟弟。他常常把他妻子和孩子们的照片拿给她看，带给她一些配给的食物，还同她聊起他打算写的一本畅销书。他说：“我知道写作的技巧。” 那天晚上，作为战地记者的海明威刚刚抵达巴黎，约了他弟弟前来他下榻的丽兹大酒店相见。他弟弟建议丽丝陪他去，并带着萨特和我一起去。我们进到海明威下榻的房间之后，我便发现这个房间与我想象中的丽兹大酒店大相径庭。房间倒是挺大，但摆放着两个铜架床，不伦不类的。海明威穿着睡衣躺在其中的一张床上，眼睛上戴着一个绿眼罩；手边的一张桌子上放着不少的苏格兰威士忌，有的瓶子全空了，有的则只剩半瓶了。他猛地坐起身来，抓住萨特，紧紧地搂抱住他，连声说道：“您真是将军啊！我嘛，我只是一个上尉，您确实像将军！”（海明威几杯下肚，总爱过分地谦虚。）大家热烈地交谈着，其间常被海明威打断；他尽管患了流行性感冒，但仍然精神十足；萨特实在是困得不行，凌晨3点左右便踉踉跄跄地离去，而我则一直待到天亮。 博斯特一直想干新闻这一行。加缪曾看过他在战争期间根据自己当步兵的经历所写的书《最后的职业》的手稿。他把该书收进了他在伽利玛出版社主编的《希望》丛书，并派博斯特作为战地记者奔赴前线。但凡有人求助加缪帮忙时，他总会爽快地答应，以致别人又会向他提出另一个要求，而且仍旧会得到满意的答复。我们周围的好些年轻人也想进入《战斗报》，加缪全部将他们聘用了。我们每天早晨翻开报纸，似乎像是在打开自己的邮件一样。将近11月底，美国想让法国了解他们在战争中所付出的努力，便邀请了十二位记者前往美国。当加缪向萨特提出请他代表《战斗报》.前去时，我还从未见过他那么高兴过。为了准备证件、美元和商定日程，他四处奔波，忙得焦头烂额。他冒着隆冬腊月的寒风，办完了一切，既开心又有一丝焦虑：在这一时期，一切都是捉摸不定的。说实在的，有那么两三天，计划眼看要泡汤了：当我看到萨特一脸的沮丧时，我知道他是多么渴望这趟旅行。 美国，意味着多少东西啊！首先，是可望而不可即的东西；它的爵士乐、电影、文学曾经滋润了我们青年一代，但它仍是一个伟大的神话，一个我们无法触摸到的神话。前往美国要乘坐飞机，我们今天也可以像兰贝尔（美国飞行员（1902-1974），因独自驾机不着陆飞越大西洋而闻名——译注）那样飞越大洋了，这似乎让人如做梦一般。美国还是使我们获得解放的国家，它是人类的未来，它是富足和幸福的前景，它是传奇的万花筒，你只要一想到要亲自去看一看，就已经头晕目眩了。我不仅为萨特感到高兴，也为我自己感到高兴，因为这条路一打通，我敢肯定我有一天也会踏上这条路的。 我原本指望年终岁末的到来会重新激起我们欢度新年的喜悦的，但是，12月24日，德国人的攻击刚刚被遏制住，忧虑的气氛仍旧弥漫着。博斯特在前线，奥尔加很担心；我们在卡米耶和杜兰那儿待了一会儿，气氛很沉闷。将近凌晨1点，我们同奥尔加等几个人一起朝着圣日耳曼德普雷方向走去，在美丽的埃芙琳娜·卡拉尔家待到天明。我们吃了火鸡；穆鲁基唱了一些他最成功的歌曲，而马塞尔·杜阿梅尔——他当时尚未编辑他的《黑色幽默》——则极富感情地唱了一些美国歌。12月31日圣林节我们是同加缪一起度过的，他当时住在瓦诺街纪德的公寓里，那儿有一个秋千和一架钢琴。刚一解放，弗朗西娜·加缪便从非洲过来了，她一头金发，清秀迷人，一身漂亮的深蓝色套装。但是，我们并不经常能遇上她。客人中有好几位我们从未见过。加缪向我们指了指其中的一位（他整个晚上没有说过一句话）说：“他就是《局外人》的原型。”对于我们来说，这个聚会缺乏亲切感。一位年轻女子毫不客气、厉声厉气地指责我说：“你不相信爱情！”将近凌晨两点，弗朗西娜弹奏了一点巴赫的曲子。除了萨特而外，谁都没有多喝酒，因为他相信这个晚会像以前的那些晚会一样，但是，不多会儿，酒劲儿上来了，他兴奋起来，找不着北了。 萨特于1月12日乘坐一架军用飞机前往美国，美国和法国之间尚未通邮：我只能通过读他的文章了解他的情况。他的记者生涯刚一开始便干了一件让阿隆吓了一跳的蠢事：他怀着好心在描述战争期间美国领导人的反戴高乐主义，差一点被人家打发回法国来。 据加缪和布里松达成的协议，萨特要将自己的一些文章给布里松。他把信笔写好的一些印象记、笔记和思考给了他，而将颇费心思和时间写下的文章留给了《战斗报》：加缪头一天在《费加罗报》上曾读到萨特一篇轻快而风趣的有关美国城市的文章，可是，第二天，便惊愕不已地收到一份关于田纳西谷经济的研究文章。 不久，我也有了机会。我妹妹嫁给了利奥内尔，后者现在在里斯本的“法兰西学院”工作。他在主持一家名为“阿弗尼达德”的法文、葡文双语杂志。他以学院的名义邀请我去葡萄牙作一些有关占领期间的讲座。我立即前往文化交流局，申请一个学术访问许可证。我不得不求助许多人，不过，大家都答应帮我忙，我满怀着希望。 在老鸽舍剧院，《吃闲饭的嘴》的第三场和第四场开始排练了。我在为《现代》收集一些资料，我接触了一些人。我在双叟咖啡馆会见了康内利，他是英国杂志《地平线》的主编，战争期间刊登了一些抵抗作家的作品，其中包括阿拉贡的《断肠集》。他跟我谈到了新英国文学和居住在伦敦的凯斯特勒。我早就喜欢上了《西班牙圣约书》，圣诞前夜，加缪借给我一本《午间黑暗》，第二天晚上，我一口气把它读完，整整读了一个夜晚。我很高兴地得知凯斯特勒十分推崇萨特的书籍。午餐和晚餐时，我总遇到一些朋友，我们经常光顾“谢拉米” “老巴黎” “阿尔马涅克” “小圣伯努瓦”；每天晚上，我都同一两个朋友一起去“蒙塔纳” “梅菲斯托” “双叟”度过。有一次，博斯特请我去斯克里伯饭店吃午饭，所有的战地记者都有该饭店的优待券，这是英国在巴黎市中心弄的一块“飞地”：白面包、新鲜鸡蛋、果酱、白糖、肉罐头，应有尽有。 我结交了一些新朋友。战前，有一位素不相识的女子给萨特寄了一本小书——《向性》。这本书一直未得到赏识，但是书的水平令我们震惊。此人便是娜塔丽·萨洛特，萨特给她回了信，并与她见了一面。1941年，她同阿尔弗雷德·佩隆一起在一个抵抗组织工作，萨特又见到了她，我也认识了她。那年冬天，我经常同她一起外出。她是俄国犹太人的女儿，本世纪初，受到沙皇的种种迫害，被驱逐出境。我猜想，她正是因为这种背景才这么战战兢兢、细心精明的。她对事物所持的观点与萨特的思想不谋而合：她憎恶任何的本质主义，她不相信界定的性质、情感或任何既定的概念。在她此时此刻正在写作的《一个陌生人的肖像》里，她竭力地想要通过平凡来重新抓住生活的隐晦的真实。她说话不多，只是谈论文学，而且谈起文学来充满激情。 秋天，我同一个朋友正在香榭丽舍电影院排队买票时，遇见了我和我的朋友都认识的维奥莱特·勒迪克：一个高个子的金发女子，长得很粗糙，不好看，但却充满活力。几天之后，在花神咖啡馆，她递给我一部手稿。我心中暗想：“肯定是世上女人的隐秘事。”我打开手稿，赫然几个大字映入眼帘：《我母亲从不帮我》。我一口气读完了一本，但突然间，我感到后面的内容难以卒读，拖沓冗长。我把我的看法告诉了维奥莱特·勒迪克，她删去了最后的那几章，重新写了几章，与前面的几章一样充满才情。她不仅有天赋，而且知道如何去写了。我把她的这本著作推荐给了加缪，他立即采用了。几个月之后，《窒息》出版了，如果说它未能征服广大读者，但至少获得了要求严格的评委的赞许。另外，该书作者还因此而与让·热内和儒昂多交上了朋友。其实，维奥莱特·勒迪克并非上流社会的女子，我认识她的时候，她经常跑到诺曼底的那些农场里去，弄几公斤肉和黄油，提回巴黎，藉以度日。她曾多次在她所供应的几家黑市餐馆请我晚餐。她为人开朗活泼，经常耍活宝，但是，在她的这种圆滑的外表之下，却隐藏着某种暴烈和猜疑。她扬扬得意地跟我谈起她的非法交易、她在乡村的艰难跋涉，谈起乡村小酒馆、卡车、黑乎乎的火车；她觉得同那些农民、卡车司机、商贩打交道胸有成竹，得心应手。她同莫里斯·萨克斯相交甚笃，后者曾经鼓励她写作。她完全生活在孤独之中。我介绍她认识了我经常见面的科莱特·奥德里及娜塔丽·萨洛特。她们之间很快便结下了友谊，但是气质性格不合，很快便结束了这份友情。 在从前的抵抗运动成员中，由于清洗的开始，分裂立刻出现了。大家都一致谴责这种错误的做法。但是，当莫里亚克宣扬宽容的时候，共产党人则在要求严惩不贷。加缪在《战斗报》寻求一种绝对的中立；我和萨特支持他的观点：报复是无用的，但是，在我们力图创建新世界的过程中，有些人找不到自己的位置。其实，我根本就没有卷入其中，我只是名义上参加了全国作家协会；但是，我从未参加过全国作家协会的任何会议，我觉得有萨特参加，我去就纯属多余了。不过，通过萨特向我介绍了协会的决定之后，我表示赞同其会员不再可能从附敌分子那儿获得资助的报纸杂志上发表自己的文章。我不再想听到那些赞同处死成百万犹太人和抵抗运动成员的人的声音。我不想看到他们的名字和我的名字同时出现在刊物上。我们早就说过：“我们将永不忘记。”我是不会忘记自己说过的这句话的。 因此，在审判布拉希亚克的前几天，当有人——我记不清是谁了——要我在他的律师传递的一份辩护状上签上我的名字时，我简直惊呆了：那些签名的人竟然宣称作为作家应该同布拉希亚克站在一起，并且要求法庭网开一面。我与布拉希亚克无论是在言论上还是在行动上都大相径庭：有多少次，当我读到他的文章时，我会愤怒地流出眼泪来！他一直在文章中写道：“对祖国的凶手们绝不能心慈手软！”他甚至要求获得“指认那些背叛者”的权利，而且在滥用这种权利；在他的把持下，《我无处不在》编辑部大肆揭发，列出黑名单，并逼迫维希政府在自由区实行佩戴黄星标志。他们真的是坏事做绝，令人发指：他们要求处死费尔德曼、卡瓦伊埃、波利泽、布尔拉，要求放逐伊沃娜·比卡尔、佩隆、卡昂、代诺斯。我是站在这些已经死去或濒临死亡的朋友们一边的。如果我表示哪怕一点点赦免布拉希亚克的意思，我都应该让我的这些朋友们啐我。我在这一点上没有任何的犹豫，根本就不予以考虑。加缪与我的反应一样，他对我说道：“我们同那些人是两股道上跑的车。让法官们去判决吧，这是他们的事，与我们无关。” 不过，我很想参加旁听。我的签名无足轻重，我拒绝签名只是表示一种态度而已，但是，即使是一种姿态，也同样要承担自己的责任，我觉得冷漠地避免签名非常合适。我在记者席上找到了一个位子。这并不是一个愉快的经历。记者们在漫不经心地做着笔记，还在笔记本上乱画，有的在打呵欠；律师们在辩护；法官们坐在审判席上，审判长在主持法庭辩论；这宛如一场戏，是一种仪式：对被告来说，这是决定他生死存亡的时刻。面对这个法庭，只有他一个人命悬一线，危险是实实在在的。他昂着头，冷静地面对着检察官们；宣判时，他没有心慌意乱。在我看来，这种勇气并不能说明什么问题。法西斯分子们更看重如何死而不是如何行动。我也无法接受随着时间的推移，我的愤怒将转化为屈从：时间的推移不会让死去的人们起死回生，也无法洗净杀人犯们手上的血迹。但是，我同其他许许多多的人一样感到审判机器让我觉得难受，它将刽子手变成了受害者，使判刑蒙上了一层非人道的阴影。从法院出来时，我遇到了一些共产党员朋友，我将我的困惑告诉了他们，而他们则冷冷地回答我说：“您本该待在家里。” 过了几天之后，加缪有点尴尬地对我说，由于屈从于某些压力和一些他很难向我解释清楚的原因，他最终还是在一份支持宽恕被告的请愿书上签了名。而我，尽管执行死刑的那天上午，我脑子里一直缠绕着这件事，但我对自己没有签名这一点却绝不后悔。有人谴责清洗投敌者，说是称赞“大西洋屏障”的人的处置比修建这一屏障的人更加严厉。我认为，对经济方面的附敌者进行宽恕，而对那些宣扬希特勒的分子进行严惩是完全不公平的。由于我的职业、我的使命，我非常看重所说的话语。西蒙娜·韦伊宣称，应该将那些利用文字向人们撒谎的人送上法庭，我很理解她。有一些语言十分恶毒，胜过毒气室。一些话武装了暗杀若雷斯的凶手的头脑，一些话迫使萨朗格罗自杀身亡。就布拉希亚克一案而言，那并不是一种“舆论的犯罪”；他通过揭发，通过鼓吹暗杀和屠杀，直接地同盖世太保进行了合作。 德国人失败了，但是他们还在疯狂地挣扎。饥荒这个古老的灾祸被他们带回到欧洲。成千上万的荷兰人刮地皮、啃树皮，在徒劳无益地同这个中世纪的死神抗争。博斯特从荷兰带回来一些照片，加缪给我看了。他把一些瘦骨嶙峋面无表情的孩子的照片摊开在他的办公桌上，他对我说道：“这些照片不能刊登！”那些孩子的眼睛显得特别大、特别无助。报纸上发表的只是零星的一点点，但是就这一点点也已让人看不下去了。 2月27日晚上，我身上带了一些葡萄牙币埃斯库多和旅行证件，上了开往昂代的火车。我的那张旅行证件只是一片纸，上有三色条纹，但在我眼里，它却像是厚厚的蜡封的古旧的大学毕业文凭一样弥足珍贵。我的邻座在读一本有关斯大林传记的书。他说道：“真乏味！”整个夜晚他都在同两个年轻女子交换对布尔什维克主义的看法：总体上看来，他们是赞同布尔什维克主义的。我则读完了彼得·切尼的《有毒的常春藤》，然后又开始读格雷厄姆·格林的《布里顿悬崖》，直到拂晓才睡着。突然，天空一片蔚蓝：昂代到了。除了我和一个小老头是去马德里的以外，其他人都是到昂代的。穿越边界是一个罕见的特权，我已经有六年没有走出过国门了，我到西班牙已是十五年前的事了。我不得不在指挥官的办公室等候了一个小时。最后，栏杆竖起，我又看见了西班牙海关关员们闪亮的双角帽。路边上，一名妇女在卖橙子、香蕉、巧克力，而我的喉咙发紧发干，很想吃点什么：这么多的食物离我们只几步之遥，我们怎么就一直弄不到呢？突然间，我感觉到我们挨饿并非是命该如此；我感到是有人在强迫我们当苦行僧。是谁？他们有什么权利？在海关，让我兑换埃斯库多，而拒收我的法郎。我拎着手提箱，徒步走完到伊伦的那两公里路。内战已经让伊伦变成了一片废墟。上了火车，我又见到了那个小老头。他告诉我，一些见我在公路上步行的西班牙人说：“这是一个可怜的女人，连长筒袜都没有！”是呀，我们是很可怜：没有长筒袜穿，没有橙子吃，我们的钱成了废纸。在车站站台上，一些年轻女子在散步，在谈天说地，哈哈大笑，腿上穿着长筒丝袜；在我们穿过的城市里，我看见商店的橱窗里食物堆得满满当当的。当列车停靠在一个个车站时，一些流动摊贩拿着水果、糖果、火腿在招揽旅客，车站的快餐馆里食物多得惊人。这使我想起了南特火车站，当时我们饥肠辘辘、疲惫不堪，可是我们花了高价只弄到一些干巴了的甜饼。我对法国的贫穷感到了切肤之痛。 然后，我便睡着了；等我醒来时，我离法国已经很远了。一座座高山覆盖着绵绒绒的白霜，蓝天高高地笼罩着。这就是西班牙。这就是埃斯库里亚尔河，与十五年前一样地流淌着。从前，我毫不惊奇地观赏着一些年代久远的石头，现在这些上百年的石头却让我困惑不已；让我感到十分正常的，是那些成为废墟的村庄和马德里郊区的那些摇摇欲坠的房屋。 在马德里，我认不出我的往昔，虽然格兰大街上幽暗的咖啡馆依然如故，梅耶公共广场周围依然热油味弥漫，但是我的目光已经变了，从前见不到的富足似乎极其新鲜，令我眼花缭乱。丝绸、毛料、皮革、食物，琳琅满目！我一路走着，气喘吁吁，而且，我是一边走一边吃，我坐了下来，还在吃：葡萄干、奶油双球蛋糕、堇菜、橄榄、糕点、煎鸡蛋、奶油巧克力；我喝葡萄酒和纯正的咖啡。我穿过马德里老城区熙熙攘攘的街道，看着行人，发现我刚经历过的悲剧性的历史在他们看来纯属流言。我在一家店面的橱窗前驻足，看到里面陈列着一些精美的照片，下面注有文字，颂扬战争期间的德国妇女，颂扬德国的一个宣传中心。我站在橱窗前，注视着英勇的十字军——党卫军——的形象。不一会儿，马德里开始流光溢彩，我卷进懒懒散散地走在如往常一样的阿尔卡拉大街的人流中间。在这儿，时间的细流已经接续，但那并非我的时间，我的时间细流已经永远被截断、被打乱。突然间，我心中充满了惆怅。有一天，在鲁昂时，另一种意识占据了我在事物中心的位置。在阿尔卡拉大街上，这同样的一种愤慨让我烦乱不堪。在这一刻之前，历史的主体是法兰西；现在，与我生疏、令我窒息的西班牙以它的强力迫使我接受历史的主体是它了，法兰西已变成远方地平线上的一个模模糊糊的客体，而我则因与我的身体在其中移动的这个地方没有任何关系而不再存在了。一阵厚重的、不属于任何人的倦意在人群中飘散开来。 第二天，我恢复过来了，不过，我是作为一个漫不经心的参观者看了看普拉多博物馆的：格列柯、戈雅以及往昔与永恒都同隔断了联系；我的时代缠绕在我的脚上，让我举步维艰。我只是来到了往日大学城所在的那个已变得坑坑洼洼的山冈的时候，才完全清醒过来。在这块空旷荒僻的地方，一些人坐着，孩子们玩着，有些男人在打瞌睡；四周有一些新的大楼矗立着，还有一些施工工地，中心地带有些房屋废墟，一些断垣残壁和一些坏了的屋门。在战火蹂躏的诺曼底，我曾走在刚刚变成废墟的破砖烂瓦中间；但是，这些砖头有着自沃尔内和贺拉斯·维尔内以来，文学和艺术赋予它们的尊严，而它们的历史已经深印在我的内心深处。这也意味着一种变化。从前，我像是沿着一条共同的时间隧道在一条路上往前走着；现在，它成为我经历中的一个方面存在于我的心中。“佛朗哥万岁！”的标语时不时地出现在我的眼前；所有的新大楼上都飘扬着黄红两色旗。我系着黄红相间的围巾，一个男子则冲我啐了一口：“滚远点！”我看着眼前伸展开来的卡斯蒂列亚干燥的高原，看着远方白雪皑皑的山峦，终于回到了现实中来：这是1945年，这是佛朗哥的西班牙。街头巷尾满是长枪党徒、警察和士兵；人行道上走着穿着黑衣服、戴着十字架的神父和孩子。我在格兰大街上与之相交而过的那些锦衣玉食的有产者们曾经希望德国获胜。可是他们的大街上的那番繁华景象只是过眼烟云。 一位朋友给了我几个反佛朗哥的西班牙人的地址。在他们的建议下，我去了特杜安，去了瓦莱卡。在马德里的正北面，我参观了一座建在一些山冈上的如同大城镇一般的一大片街区，但却脏乱不堪：一座座红屋顶、黏土墙的陋屋，孩子们光着屁股，屋里养着山羊和鸡；没有下水道，也没有自来水：一些年轻的姑娘挑着沉重的水桶来回地挑水；人们光着脚或穿着拖鞋走来走去，几乎没穿什么衣服；时不时地有一群羊穿巷而过，带起一片红红的尘土。瓦莱卡则缺少乡村气息，透着一种工厂的气味，但它跟特杜安同样赤贫：街道上堆满了垃圾；妇女们在其陋屋门前洗涤破衣烂衫，她们全都穿着一身黑衣服，贫困导致她们的面孔显得冷冰冰的，几近凶恶。有人告诉我说，一个工人每天只能挣到九到十二个比塞塔；我看到物价之后，明白了为什么市场上竟看不到一张笑脸。每人每天只能获得一百至二百克的面包和一小把鹰嘴豆；黑市上，一公斤鹰嘴豆的价格高达十比塞塔。对于郊区的人来说，鸡蛋和肉类是可望而不可即的。街头巷尾有一些妇女挎着篮子叫卖面包和炸糕，但只有有钱的人才买得起。而这些富有的人我在车站站台上见到过，只有他们在享受这种我所嫉羡的富足。 我在看，我在听。有人在向我讲述在大战的这几年中，长枪党是如何同德国人沆瀣一气的；警察是如何被盖世太保所控制的；领导者们是如何试图宣扬反犹太主义却白忙活一场的，因为今天，“犹太人”一词在西班牙人中间已经引不起任何反响了。西班牙人越来越难以忍受专政统治了。上个星期，有三颗炸弹在长枪党徒的一个住处爆炸了，有两个长枪党徒被炸死；为了报复，佛朗哥公开枪杀了十七名共产党人。有更多的人被秘密处死，而监狱里刑讯逼供是家常便饭。我心里在想，美国人还在等什么，为什么不把佛朗哥驱逐掉？不过，我相信美国人很快便会下定决心。 到了里斯本，我在车站站台上见到了我妹妹和利奥内尔。我们在出租车上、在街道上、在饭馆里、在他们的寓所里，或步行、或站立、或坐着，聊个没完，直到实在困得睁不开眼了才去睡觉。这次旅行的快乐之情，我在《名士风流》中已经描述过。看到了里斯本，我仿佛又看到了马赛、雅典、那不勒斯、巴塞罗那：它是一座火热的城市，腥气的海水拍击着它；往昔突然在它的丘陵、海角、它的柔和的色彩、它的点点白帆的新奇之中复活了。 像在马德里一样，里斯本的一家家商店的豪华让我觉得仿佛置身在另一个时代。我进到商店里去。“你干吗穿木底皮面鞋呀？”我妹妹看着我的脚问我。于是，她立即帮我打扮起来。我还从未如此这般地奢靡过；我的讲学之旅获得的报酬很优厚，仅一个下午我便为自己置办好了一些新行头：三双皮鞋、一只手袋、几双长筒袜、几件内衣、几件套头衫、几条长裙、几条短裙、几件衬衫、一件白羊毛上衣、一件裘服。我一身新打扮出席了法兰西学院举办的鸡尾酒会。酒会上，我见到了利奥内尔的几位葡萄牙朋友，他们都是现政权的反对者，他们怒不可遏地跟我谈起瓦革里，说他们来葡萄牙只想看到蓝天白云和花儿绽放的石榴树。他们还满嘴胡言，说什么葡萄牙人心灵中藏着秘密和忧伤！说什么七百万葡萄牙人中只有七万人能够吃饱；说什么他们非常的悲惨可怜，因为他们在忍饥挨饿。 我同妹妹和利奥内尔一起去听“法多”（一种忧伤的葡萄牙民歌——译注），去看葡萄牙式斗牛。我在辛特拉公园里的山楂花和树状蕨类植物中漫步。我们不顾“无车日”和定量配给的汽油的限制，乘坐法兰西学院借给我们的一辆车穿越了阿尔加维，绕了很大的一圈；时间虽紧，但我们仍兴头十足：逐日逐时地去发现世界的新面貌。我看见一片黑油油的土地，含羞草开花，龙舌兰挺立；我看见悬崖峭壁俯临着蓝天白云下面的大海；我看见一座座粉刷得雪白的村庄；我看见一座座比西班牙教堂更加有规有矩的巴洛克式的教堂，在房屋简朴的有着几条曲线的那面墙上，往往会有一个“魔盒”出现：墙壁和柱廊上涂着刺眼的色彩，忏悔室、布道坛、祭坛亦然，从阴影处浮现出一些奇怪的木头、布条、头发和用蜡制作的东西——那是一些基督或圣徒像。一路上，我看到一些农民，穿着羊皮短裤，肩头披着五颜六色的毯子；妇女们身穿色彩鲜艳的长裙，披着的头巾系在下巴上，还戴上一顶宽边毡帽；许多人头上稳稳当当地顶着或腰间吊着一只坛子。我时不时地看见一群群的男人和妇女背朝天地以同样的节奏在锄草：他们的服装有红的、蓝的、黄的、橙色的，在阳光下闪亮着。但是，我不想再自欺欺人了，有一个词，我开始在掂量它的沉重了：饥饿。这些人身上穿得倒挺光鲜，但肚子里却空空如也。他们光着脚在走路，面无表情，而在那一座座虚假的漂亮城镇里，我注意到人们的目光是呆滞的；在火辣辣的太阳的照耀下，他们那疯狂的欲望在燃烧着。第二个星期，我们乘火车去了波尔图，每停靠一站，乞丐们便蜂拥挤进车厢里来。晚上，波尔图华灯闪烁；早晨，在杜洛河上升起的温暖的白雾中，它显得红红的，漂亮极了。但是，我很快便发现“肮脏的孤岛”上那份潮湿龌龊，到处是一些病歪歪的孩童；一些衣衫褴褛的小姑娘贪婪地在垃圾箱里翻捡着。我并未对此感到厌恶或怜悯；我喝绿葡萄酒和野草莓烧酒，沉湎于自己的生活和世界之中。我们总是早早地就起床了，去观赏拂晓时分白花花的大海；晚上，当大海在被火红的太阳慢慢地吞噬的时候，我看着灯火一下子便点亮了；我高兴地在欣赏景色和山石之美：曼罗、科伊姆尔、托马尔、巴塔拉、莱拉斯、奥比多斯的那一座座鲜花盛开的山丘。但是，贫穷随处可见，赫然在目，很难让人彻底忘记。在布拉加，正赶上节日，有巡游和集市，我买了一些头巾、花瓶、罐子、陶瓷公鸡；我喜爱那些黄牛，角似古希腊的竖琴，被木制牛轭两两套在一起；但我仍然无法忘记那些乞丐、满身脓疮的孩童、光着脚的农民、背负重物弯着腰的妇女。在纳扎雷，港口、船舶、服饰的美丽掩饰不了人们眼中的悲伤。葡萄牙的中产阶级对他人的穷困无动于衷，熟视无睹。面对面色惨白的孩子们的乞讨，身穿皮革的贵妇们竟然不耐烦地说：“忍着吧。”在曼奥河上的一个V什么的小港口，我们在一个露天座上与一位葡萄牙领事官员共进午餐；有几个孩子在默默地看着我们吃饭，他把他们赶走了。其中的一个孩子又回来了，我便给了他五个埃斯库多，那个葡萄牙官员立刻跳了起来：“您给得太多了！他肯定会拿去买糖果吃！” 战争期间，葡萄牙完全赞同德国，并给予后者一些支持；希特勒战败之后，葡萄牙便靠拢法国，因此才允许法兰西学院资助我的这次巡回演讲。我教过书，演讲并不让我发怵；但是，在我所回溯的我的经历与我的听众之间存在着一定的距离，致使我有时会丧失勇气。他们之所以跑来听我的讲座，纯属闲得无聊或附庸风雅，而且往往心怀叵测，因为好多听众对法西斯主义仍旧怀有深情。在V什么的小港口，听众冷淡至极，对集中营、处决、酷刑等等，根本没有人相信。当我站起身来时，那位领事官员对我说道：“好！感谢您讲述了我们完全不了解的这些事情。”他甚至还带着嘲讽的口吻加重“完全不了解”这几个字的读音。然而，对法国友好的人士则把我的讲述视为史诗。当我在一本附有插图的书中读到下面的这段话时，我感到十分狼狈：“西蒙娜·德·波伏瓦告诉我们说：我们一直在用报纸烧火炖土豆；我们把煤油留着，准备扔向德国人的坦克。”巴黎所忍受的痛苦，这儿的人或许并不了解；这儿的人既不得过且过，也不具有英雄主义。他们向我们提的所有问题全都不着边际。 不过，我对于同葡萄牙反法西斯主义者们的交谈却感到非常有趣。我与之交谈的特别是一些以前的教师和前部长，一些中年人或老年人，他们穿着假硬领衣服，戴着圆顶礼帽或黑毡帽，他们信任永不会灭亡的法兰西和乔治·比多（“二战”期间的法国抵抗运动领袖——译注）。他们向我们介绍了有关人民的生活水平、国家的经济结构、预算、工会、文盲以及警察、监狱、镇压等各个方面的大量情况。一位年轻的医生领我去了一些工人家里：都是一些陋室破屋，吃的是发臭了的沙丁鱼；他还向我提供了有关医院之不足、药物的缺乏、卫生极差的精确数字；再说，只要睁开眼睛在里斯本走走，就对这些情况一目了然了。人民被迫生活在污浊与无知之中：当局正在用迷信来毒化百姓。与我交谈的那些人对我说：“不幸的是，只有等到佛朗哥倒台了，萨拉查（萨拉查是西班牙内战和“二战”期间的葡萄牙外长，后为总理——译注）才会完蛋。”但他们又补充道，很可惜，这两个独裁者受到轴心国失败的威胁微乎其微。英国资本家在葡萄牙拥有巨大利益，而美国则正在商谈购买亚速尔群岛以便建空军基地：萨拉查可以依靠盎格鲁-撒克逊人的支持。因此，有必要唤醒法国舆论。一位前部长要我替他转交一封信给比多，如果比多答应帮助他建立一个新政府的话，那么新政府便会将安哥拉让给法国。如果我认真看待这种殖民主义的交易的话，我会羞愧难当；但是，我知道，这封信肯定会被扔进字纸篓里去。于是，我把信带给了法国外交部。 4月初的一个大晴天，我返回了巴黎。我带回来五十公斤的食物：火腿、铁锈色的西班牙辣味小香肠、用糖和鸡蛋调制的阿尔加维甜饼、茶叶、咖啡、巧克力。我得意地将它们分送给周围的人。我把一些套头运动衫和围巾送给女性朋友们；把一些纳扎雷渔夫穿的那种花里胡哨的衬衫送给了博斯特、加缪、维托尔。我则穿上了我的新行头。在圣奥古斯丁广场，一位打扮高雅的陌生女子走到我面前，指了指我脚上的绉胶底皮鞋打听道：“您的鞋在哪儿买的？”我因为很难不借机炫耀一番便扬扬得意地回答道：“在里斯本。”维托尔告诉了我一个不愉快的消息：他同巴代尔吵架了，后者不再想上我的剧本了。不过，他向我保证说，他们会很容易就找到另一家剧院的。 我在撰写我的通讯报道，有关马德里的报道署了我的名字发表在《战斗杂志》上。西班牙电台指责我为了金钱，人未离开巴黎，胡编乱造了各种各样的诬蔑不实的内容。《战斗报》便开始刊登一系列有关葡萄牙的文章，为了不给我妹夫带来麻烦，我使用了笔名。加缪此时正在北非，代替他的皮亚突然中断了我的文章的发表；后来，是科里内主持的《意志》接下去刊登的。我收到许多葡萄牙人热情洋溢的信件，不过葡萄牙宣传机关却一再提出抗议。我又开始写我的小说了。现在，我正透过马扎兰图书馆的窗户，欣赏着浓密的树叶和蔚蓝色的天空；我常常在读那些古老的历史，纯属满足个人的阅读兴趣，而不用去为我书中的主人公的命运担忧。 杜兰排演了《李尔王》。卡米耶把剧本改编得非常成功，并帮助杜兰将它搬上了舞台。我个人非常喜欢的那些服装与布景被弄得有点过于夸张；不过演员都非常优秀，其中包括美丽出众的科德利娅、阿里亚娜·博格；杜兰扮演的李尔王内心充满了丑恶、同情、衰弱、阳光、人道和非人道，是他最优秀的创作之一。然而，评论界却对之进行了猛烈的抨击。公众对之则不屑一顾。对于杜兰来说，这一失败是一场灾难，因为有人提到要剥夺他的“萨拉·伯恩哈特”剧院的管理权。他请求我为《李尔王》辩护。我为此写了一篇文章，蓬热把它刊登在了《行动》上。我指责评论家们心术不正：他们之所以攻击演出，是因为他们不敢承认他们讨厌莎士比亚。我的这篇小檄文激烈有加，但道理不足，我并未对它抱有多大希望，而且发表后反应也不大。它只不过是让我多了几个强烈的怨恨者。 时值春季，这是第一个和平之春。巴黎正在放映普雷维尔的《天堂的孩子们》，后来又放映一些美国片：《我老婆是个巫婆》 《星期五的贵妇》及贝特·戴维斯的《老姑娘》。我有点失望：震撼电影的革命究竟在哪里？ 这年4月，阳光灿烂，我常常同朋友们一起坐在咖啡馆的露天座上；我同从伦敦归来的艾尔博一起在尚蒂伊森林中漫步：我同他的龃龉自行消散了。5月1日，天降大雪，街头巷尾只有零零星星的小贩在卖一些不起眼的铃兰。不过，到了晚上，天空放晴，气温回升，欢乐的气氛又出现了，巴黎人都跑到街上来，又唱又跳。 萨特还在纽约，博斯特似乎是在德国。我晚上同奥尔加、勒梅尔太太、奥尔加·巴贝扎、维托尔、肖法尔、穆鲁基、罗杰·布兰以及其他几个人一起共度夜晚。我们一起乘坐地铁到协和广场下车，我们手挽着手，但是一出地铁口，我们便被挤散了。我紧紧拉着勒梅尔太太和维托尔，他们俩一个劲儿地在欢快地嚷嚷着：“瞎挤什么呀！”说实在的，我们是被人群裹挟着往歌剧院广场走的。歌剧院在三色灯光中显现着，旗帜在空中迎风招展，《马赛曲》在回荡，人被挤得透不过气来：稍有不慎，我们就会被践踏，或伤或亡。我们向蒙马特高地走去，在“古巴屋”前便走不动了，太挤了！我眼前又浮现出勒梅尔太太从一张张餐桌上跳过去，一直跳到我已经成功地坐到的那张长椅上的情景；奥尔加·巴贝扎眼含热泪地在跟我谈起我的那些死去的朋友们。我们又有点茫然地回到了街上：往哪儿去呀？维托尔和穆鲁基建议去他们的一个女友的工作间看看，于是，我们便出发了。人行道旁停着一辆吉普车，车上的人主动提出捎上我们。吉普车上坐的是两名美国大兵和两名美国陆军妇女队员，我们便坐了上去，前往克里斯蒂娜·莱尼尔的住处。两名美国陆军妇女队员坐在一只矮柜上在打盹儿，而穆鲁基则在唱歌，布兰则在绘声绘色地朗诵一首米洛什的诗。我对这天夜晚的记忆比我对以往各种节庆日的记忆要模糊凌乱得多，这也许是因为我的情感很复杂混乱的缘故。这场胜利的赢得离我们已经很久很久了，我们没有像期盼解放那样地满怀激情和焦灼地在等待着它；它早就被人们预见到了，但是，它并未提供给我们以新的希望：它只是给战争画了一个句号；从某种意义上来说，这一结局宛如一种死亡。当一个人死去时，当对他而言时间已经停顿时，他的生命便凝结成一抔黄土，岁月刚在其中叠合和交迭，过去经历的全部时刻——快乐、眼泪、愤怒、悲伤、胜利、恐惧——就这样在我身后凝结在了一起。战争结束了：它像一具巨大的、死沉死沉的尸体重压在我们的身上，而在世界上却没有任何地方可以埋葬它。 可现在，将会出现什么情况呢？马尔罗言之凿凿地说，第三次世界大战刚刚开始。所有的反共人士都在预言大灾难就要降临；而乐观主义者们则在预言永久的和平的到来。由于技术的进步，所有的国家很快就将聚合在一起，形成一个无法分裂的集团。可我却认为，并非如此，但是，我也不认为战争不久又要打起来。一天早晨，我在地铁里看到一些身着我未见过的军服的人，上面缀着红星：一些俄国士兵。他们的出现如同魔幻一般。母语十分流利的丽丝企图同他们聊聊，但他们却用一种严厉的口吻质问她在法国干什么，她像挨了一记闷棍似的没了热情。 胜利日后不久，我同加缪、肖法尔、洛勒·贝隆及一位名叫维奥拉的美丽的葡萄牙姑娘一起，度过了一个非常愉快的夜晚。我们离开了蒙帕纳斯刚刚打烊的一家酒吧，前去路易丝安娜旅馆。洛勒光着脚在柏油路面上走着，说道：“今天是我的生日，我二十岁了。”于是，我们买了几瓶酒，在圆形房间里把酒喝个精光。房间的窗户开着。5月的夜晚，和暖的空气飘进屋来，一些夜猫子冲着我们友好地呼唤——对他们而言，这也是他们的第一个和平之春。巴黎的人像一个小村庄里的人一样彼此十分亲切，我觉得我的心同所有那些分享我的过去并同我一起为我们的解放而激动的陌生人紧紧地联系在一起。 不过，并不是一切皆完美无缺。物质生活并没有改善。孟戴斯-法朗士（法国前社会党国务活动家，在戴高乐手下任财长，后为经济部长，因严厉的经济政策导致辞职——译注）辞职了。全国抗敌委员会的章程成了一纸空文。加缪从阿尔及利亚归来，在《战斗报》上描述了当地人所受到的盘剥、他们的贫困和饥馑：欧洲人有权每天获得三百克的面包，穆斯林则是二百五十克，但是他们到手的却不足一百克。人们对塞提夫（阿尔及利亚一城市名——译注）所发生的事件知之甚少：5月8日的《人道报》报道，在欢庆胜利的日子里，一些挑衅者、一些法西斯分子，冲着穆斯林开枪；后者进行了反击，军队赶来恢复秩序，据说有百十号人罹难。直到很晚我们才了解到这是个弥天大谎（将近八十名欧洲人因奋起反抗而遭到杀害。军队扫荡了该地区：死亡人数达四万人——原注）。 关于被美国人解救的集中营的情况的骇人消息也流传开来：一开始，美国人不加考虑地分发面包、果酱、香肠什么的，集中营里的囚徒们蜂拥而上，拼命地连抢带吃，立刻便撑死了；现在，他们小心从事了，但是由饥到饱的这一转变仍然让不少的囚徒送了命。问题在于没有一个医生知道如何处理集中营里所遇到的这种营养极其不良的病例，这完全是个新的病例。也许在这个问题上，美国人并没有像当时人们所认为的那样负有罪责。人们还责怪他们在囚徒的遣返工作上的拖拖拉拉。在达豪集中营，斑疹伤寒大爆发，囚徒们大量死亡。各个集中营都出现死亡，法国红十字会要求进入，但我们的盟友却予以拒绝。这种拒绝行动令我们怒不可遏。另外，我不能容忍法国人在忍饥挨饿的时候，德国俘虏却好吃好喝的。自12月以来，我们对我们的拯救者们的感激之情变得冷淡了。 被关进集中营的人回来了，而我们发现，对他们所遭受的迫害我们竟然一无所知。巴黎的墙上贴满了堆尸坑的照片。博斯特在美国人进去之后的几个小时也进到了达豪集中营：他见到的情景惨不忍睹，竟找不到词句来描述。另一位战地记者第一次跟我谈起穆斯林的情况。他最后有点茫然地说道：“最糟糕的是，他们让人感到恶心。”不久，我在报纸上看到了他们的照片。美国人还拍了几个短纪录片，还有一些调查报告、证人证词，有书面的，也有口述的：死亡列车、有选择的灭杀、毒气室、焚尸炉、纳粹医生的活体实验、日常的缓慢消亡。十五年之后，当艾希曼受到审判以及突然放映的大量电影和出版的书籍重新激起了人们对久远年代的回忆时，人们惊慌不已，有人哭泣、有人晕厥；1945年，我们当时便获知了这些情况，它们牵涉到我们的一些朋友、同志以及我们本身的生命。最令我揪心的是，那些被处死的人为了争取多活一两秒钟而进行的激烈而无用的抗争：闷罐车厢里，窒息得半死不活的人们在拼命地往上挺，试图呼吸到一点外面的空气，他们在尸体上践踏着，然后自己也倒了下来；那些垂死者在咬紧牙关拖沓着干活儿，然后倒了下去，随即便被打死；苟延残喘，纯属枉然。这一星半点的最后的生命之火突然被吹灭：一切都不复存在了，连漫漫黑夜也不在了。 伊冯娜·皮卡尔没有归来；阿尔弗雷德·贝隆在遣返后不几天便在瑞士去世。皮埃尔·卡昂于5月10日从布康瓦尔德集中营解救出来。他说：“我总算见到了德国人大溃败了。”他于5月20日死了。有传言说，罗贝尔·德斯诺斯快要归来，但6月8日，他在凯莱尼斯因染上斑疹伤寒而逝世。我又开始感到自己仍活着是一种耻辱。死亡像从前一样让我不寒而栗，可我心中却在厌恶地想着，那些没死的人正在接受着他们无法接受的事情。 萨特回到了巴黎，跟我叙述了他这趟旅行的情况。他最先抵达的是沃尔多夫，他穿的那件羊皮里上衣以及其他的那些记者的穿着打扮引起了不小的轰动。一个裁缝师傅立刻被请了去。然后他又跟我谈到那些城市、景致、酒吧、爵士乐；一架飞机载着他穿越了美国；在科罗拉多大峡谷，飞机驾驶员不时地问道：“我穿得过去吗？机翼不会擦着崖壁吧？”萨特被自己所看到的一切惊呆了。除了经济体制、种族隔离、种族主义之外，大洋彼岸的文明中的许多事情让他感到有所抵触，比如美国人的因循守旧、他们的价值标准、他们的神话、他们的虚假的乐观主义、他们在悲剧面前的逃避等等；但是，他对大部分他所接触的人是颇有好感的，他觉得纽约的人们很让人激动，他认为人民比制度更有价值。罗斯福总统逝世前不久曾经接见过法国代表团，他的个人魅力让萨特深为感动。他惊讶地听到一些知识分子为法西斯主义的抬头而担忧，确实，时不时地有人会跟他谈到一些令人不安的话题。在一次午餐会上，福特公共关系部主任曾经不无幽默地提到与苏联的未来的战争问题。一名共产党记者问道：“可你们两国并没有共同的边界，去哪儿拼杀呀？”这位主任随口说道：“在欧洲。”他的回答语惊四座，令法国代表团的成员们猛然一惊，但他们并没把他的话当真。美国人民没有任何好战的样子。因此，萨特完全沉浸在旅行的愉快之中。他跟我谈到过他在美国又见到的那些流放者：在纽约的斯蒂法和正在创作一些非常漂亮的绘画的费尔南多；在好莱坞的里莱特·尼赞，他靠为法文电影配英文字幕为生。他还结识了布鲁东，他是个人物；他还结识了艺术手法改变颇大的画家莱热，萨特对他的近作比对他的旧作更加偏爱。在他回国几天之后，一只大黑箱子抬进了我的房间，里面满满当当的全是衣服和食品。 我们继续去看望许多人。我们很高兴地同巴黎的名流们一起去看彩排和首演，因为“抵抗”一词虽然在政治上已失去其光辉，但是在知识分子群中还是具有一种意义的：他们并肩地待在一起，坚定着自己的团结互助，演出便具有一种示威的精神。因此，我们观看了在老鸽舍电影院演出的《大教堂的谋杀案》，是由维拉导演和主演的，但是却不怎么引人入胜。还有那部大家翘首以待的《独裁者》也颇令人失望，剧中的希特勒不再让人发笑。一天下午，勒内·莱博维兹邀请我们和莱里斯夫妇一起去他家，他为我们弹钢琴，演奏了十二音列体系的乐曲，我对此一窍不通，不过，这种音乐曾经是被纳粹严令禁止的。莱博维兹整整躲藏了四年，四年中，每一天都危险重重。我觉得在这一时期，我们参加了拉丁区吉卜赛人活动的开幕式，穆鲁基就是在这一场合开始他的职业歌手的生涯的。 一天晚上，我同萨特以及莱里斯夫妇去多拉·马尔家，她画得一手好画。她相信桌子会转动，可我们不信，于是，她建议不妨一试。我们便把手放在一张挺大的圆桌上。但没有任何的异样，大家很快也就腻烦了；突然间，桌子开始颤动起来，在移动、在加快速度：我们跟在它后面跑，而双手仍贴在桌面上。幽灵在告诉我们他是萨特的爷爷，圆桌在轻声发出“地狱”一词。接近一小时的工夫，那张圆桌奔来跑去，转圈绕弯，把我们折腾得够呛，还向我们讲述一些只有我和萨特知道的关于萨特的事情。多拉非常兴奋；莱里斯夫妇和萨特傻乎乎地在大笑。出了多拉家门之后，我告诉他们说，是我移动的桌子。因为我敢打赌桌子是不会动的，所以没有人会怀疑我在捣鬼。 6月，“七星诗社奖”第二次颁奖。我被邀请与评委们一起喝咖啡，然后一起去伽利玛家共进午餐。我不知道是谁决定的花落谁家，反正他们一个个都显得很沮丧的样子。午餐结束之后，大家都跑到花园里去了。人很多，阳光明媚，香槟酒、杜松子酒、威士忌充足供应。将近黄昏时分，我坐在格诺身边的草坪上，同他讨论“历史的结局”问题。这个问题是当时的一个热门话题。我们发现了历史的真实性和它的分量：我们在探讨它的意义何在。格诺在科热韦的影响之下信奉了黑格尔，他认为总有一天，所有的个人都将在精神的胜利大一统之中融为一体。可我却问道：“如果我脚疼呢？”格诺回答我说：“大家都将跟着您脚疼。”我们讨论了很长时间，由于酒精的作用，我们的头脑迷迷糊糊的，聊得还挺起劲儿；我们决定第二天继续争论，并作了约定。格诺建议我最后再喝一杯，我知道自己的酒量，我拒绝了；他咬住不放，说道：“就一杯香槟嘛。”我只好答应了。他把香槟酒杯递给我，我喝了下去，立刻感到头脑发热，胃里翻腾，便躺在了一张长沙发上。其实格诺在我喝完的香槟酒杯里倒的是半杯杜松子酒，我很快便醉倒了。天色已晚，宾客们全都离去了，只剩下萨特和伽利玛一家。我感到很羞愧，让娜一个劲儿地安慰我。他们用车把我送回宾馆，我立刻睡下了。十二小时过后，我醒了，但仍觉得很不舒服，把同格诺的约会忘得个一干二净；他也把我们的约会给忘到脑后去了。 当年我们酒喝得很凶，首先是因为有酒可喝；然后是因为我们需要纵情发泄，这是节日，需要狂欢。往昔并未远去，而且是个可怕的往昔，它缠绕在我们心头；面对未来，我们既怀有希望又疑虑重重，我们难以获得和平宁静，世界在阻遏我们的激情。必须忘掉它，甚至忘掉我们自己。 5月末，我妹妹和利奥内尔回到了巴黎。在这几年中，她创作了大量的作品。她在让娜·卡斯特尔画廊举办过一些个人画展，而其作品的灵感均源自于她在里斯本医院所目睹的情况。我同她一起又去重新开放的卢浮宫观赏了馆中展品。萨特陪他母亲到乡下去了，他继父去年冬天去世了。我决定骑自行车远行。此刻，维托尔正好休假，我们便一起骑车玩了几天，从巴黎先到维希，沿着克勒兹峡谷前行，然后穿越米勒瓦什高原和奥弗涅。我们谈及《吃闲饭的嘴》，他准备将它搬上舞台。我俩对可能要加工润色的地方以及搬上舞台的细节进行了讨论。维托尔有一些爱情纠葛，他全都跟我讲了。吃和住的问题仍然很困难，我们随身带了一些美国罐头，这大有裨益。有时候，我们便睡在一家面包房的后屋里，或者睡在咖啡馆的长椅上。有一次，甚至还睡在烧炭工的棚屋里，几乎是睡在露天地里了。到了维希，我与他分手了，我去了我想亲眼看看的韦科尔。正是在这时候，我参加了瓦西厄的盛大葬礼，我在《名士风流》里对此进行了描述。 8月7日——我刚回到巴黎——原子弹在广岛爆炸了。这意味着战争的彻底结束，也意味着一次令人厌恶的大屠杀。它也许宣告了永久和平的到来，但也可能是世界末日的开始。我们对这一问题讨论了很久很久。 我们在拉普埃兹待了一个月。当第二颗原子弹扔了下来，当俄国人开进满洲里，当日本宣布投降的时候，我们正待在那儿。萨特从一些来信中获知美国人庆祝“胜利日”的情景。对于我们来说，胜利始于5月。 战后，我第一次同萨特一起前往国外：布鲁日、安特卫普、根特。事物一直是超出我的想象的：我看到它们也超越了我的记忆。我开始品味回顾的乐趣。真是岁月不饶人啊。   第二章 《他人之血》于9月出版了。我说过了，该书的主题是我所体验过的如同我的自由一般的那种生活，以及被那些接近我的人作为客体所抓住的那种生活的悖论。这些意图是公众所不了解的，这本书被贴上了“关于抵抗运动的一部小说”的标签。 有时候，这种误解让我挺恼火的，但是，我对这种误解并不以为然，因为这本书的成功大大地超出我的期盼。它的反响比《女宾》更大，所有的评论家都把我的这第二本小说置于第一本之上，有好几家报纸都发了激动不已的社论，大量的颂扬通过信件或口头向我传来。加缪虽然很喜欢这本书，但对它受到如此巨大的欢迎也颇为惊讶；至于阿隆，他则怀着诚挚的友情向我宣称：“说实在的，我觉得这份成功令人厌恶！”我在想，他是在憎恶那些大声称赞我的正统派知识分子。作家、记者、知识分子仍因刚刚过去的事情而紧紧地团结在一起，因此我们大家都习惯了互相吹捧。另外，我的这本小说是第一本公开谈论抵抗运动的小说，但是，读者并不跟着外界的意见跑，他们对我的赞美之词完全是真心实意的：他们戴着与我写书时所戴的同样的眼镜在阅读《他人之血》这本书。 在技巧上，我觉得我进行了创新。有的人为此而向我表示祝贺，而另外一些人则抱怨我叙述开头之前的“隧道漫长”；但是，大家都一致认为小说的形式新颖，因为在此之前，法国小说过于墨守成规。更加让我惊讶的是，我的这本小说好像“充满着血和生命”。一本书就是一个集体的目标：读者和作者都为创作它而作出了贡献。我所有的书如同我本身一样，关注的是道德。我所采用的透视方法对他们而言是极其自然的，因此他们便认为透视的内容亦即现实本身；他们透过那些抽象的概念和富有启发性的词句观察到笨拙地隐藏在其中的那份激动，他们把它给复活了；他们灌注到我的人物身上的是他们的血和生命。然后，时间在消逝，环境改变了，而我们的心境也随之改变了；我们一起又将我们共同创作的作品毁灭掉。剩下的就是一本书，今天，它的瑕疵跃然纸上。 这本书被冠之以“抵抗运动小说”，但它也归之于“存在主义小说”。自此之后，“存在主义”这个词便自然而然地与萨特的著作和我的著作粘连在了一起。这年夏天，在塞夫尔出版社由多米尼甘夫妇组织的一次讨论会上，萨特拒绝加布里埃尔·马塞尔把“存在主义”这个标签贴在他身上，他说：“我的哲学是一种关于存在的哲学，存在主义，我不知道此乃何物。”我跟萨特一样也对这个标签感到恼火，在我见到这个名词之前，我就写出了我那些小说，我是根据自己的人生体验，而不是根据理论体系来写小说的。但我们的抗议纯属徒劳，我们终于还是接受了人们用来专指我们的这个称号。 于是，在这神秘的一年，我们事先并未协商一致，便发动了一场“存在主义攻势”。在我的那本小说出版之后的那几个星期里，《自由之路》的第一、二卷和《现代》的头几期也发表了（一位有点夸张的评论家在《艺术》上撰文指出：“就在这个星期，人们聆听了萨特的讲座，观赏了《吃闲饭的嘴》的彩排，并阅读了《现代》的创刊号。”——原注）。萨特作了一个题为《存在主义是一种人道主义吗？》的讲座，而我在“现代俱乐部”也就小说和形而上问题做了一个讲座。《吃闲饭的嘴》上演了，因此而引发的骚动令我们大吃一惊。突然之间，如同人们在一些影片中所看到的影像突破了框架，占据了大银幕一样，我的生活冲破了旧有的界线。我被推到公众的视线中来。我本人没多大名声，但是人们把我的名字与被人强拉进名人之列的萨特联系在了一起。报纸上每个星期都在谈论我们。《战斗报》热情洋溢地在评论我们所写的和所说的所有一切。埃尔巴所创建的《人类的地球》周刊只生存了几个月，但是，它的每一期上都刊登着有关我们的大量的友好的或不无调侃的文章。到处都有关于我们的作品和我们本身的一些反响。在大街上，摄影师们的镜头对准我们一个劲儿地拍摄，有些人还凑上前来与我们聊上几句。在萨特的那次演讲会上，人们蜂拥而至，大厅都容纳不下了：人们拼命地挤攘，有一些妇女当场晕了过去。 这种喧闹的原因部分是当时连萨特本人也大加揭露的那种“恶性膨胀”所引发的（《文学的民族化》，载《现代》1945年11月——原注）。法国已经成为二等强国，便扬扬得意，大肆吹嘘，拼命扩大输出其本土的产品：高级时装和文学。哪怕是最不起眼的作品也会引起欢呼，其作者自然而然地备受推崇。其他国家心存善意地为这份喧嚣而激动，并为之推波助澜。然而，即使外界环境对萨特有着极大的作用，那他的成就也并非偶然。至少乍看上去，在他带给读者的和读者所需要的之间有种完美的一致。读他的著作的那些小资产阶级也已经失去了对永久的和平、稳定的进步和不变的本质的信念；他们发现了历史最丑恶的那一面，他们急需一种能够包容这些发现而又不迫使他们抛弃往日的种种辩词的意识形态。存在主义能够尽力地协调历史和道德，能够让他们接受自己的过渡性条件而又不必放弃某种绝对，能够让他们面对恐怖和荒谬而又能保持其作为人的尊严、保持自己的个性。似乎这向他们提供了他们所梦寐以求的解决办法。 其实，并非如此。因此，萨特的成就既伟大又模棱两可，而正是这种模棱两可更增大了他的成就。人们贪婪地、如饥似渴地扑向他们所需的食粮上去，他们磕破了牙齿，并发出强烈的呐喊声，这声音既令人惊奇又极其吸引人。萨特通过在个人的层面上维护道德的种种权利而诱惑着人们。但是，他所指明的道德并不是他们的道德。他的那些小说向他们展现的是一种他们所抵制的社会形象，他们对他冠之以卑鄙的现实主义和“悲惨主义”。他们希望听到他们自身的一些温情的现实，而不愿正视自己。他们反对马克思主义辩证法，而要求自己的自由；而萨特却要求颇高：他向他们提供的自由牵扯到一些令人又烦又累的责任，它会回过头来反对种种制度、反对种种习俗，它会毁灭他们的安全。他敦促他们利用其自由去与无产阶级联合起来，但他们愿意走进历史，却又不想从这道门里走进去。共产党员知识分子被分了类、贴上了标签，小资产阶级却并不觉得他们会让自己难堪。在萨特身上，资产阶级看到了他们自己，但却又不赞同他向他们提供的榜样——超越自己；他们说自己的语言，并用这种语言告诉自己他们所不想听到的东西。他们一再地跑到他的身边来，因为他提出了他们心里所想的那些问题；他们逃走了，因为他的回答让他们难以承受。 在这既出名又遭非议的时刻，萨特颇不自在地接受了这份名声，它大大地超出了他以往所怀有的雄心壮志，但却又感到事与愿违。如果说他曾盼着死后青史留名的话，那他希望在自己生前只受到一小部分人的赞许，一个新的情况——“同一个世界”的出现——把他变成了一位世界性作家。他没有料到《恶心》这么快就被翻译出版：由于现代技术的发展、传播和交流的迅速，他的那些作品被译成了十二种语言。对于一个按照旧传统培养出来的作家，他看见了波德莱尔、司汤达、卡夫卡的孤独，看到了他们为自己的才情所付出的代价，因此他感到极其不悦。他的著作的发行量之大并未让他感到它们颇有价值，因为一些平庸之作大行其道，所以所有的作品都被视为一部平庸之作。与波德莱尔的默默无闻相比，倾泻在萨特身上的那些愚蠢的荣耀让人感到颇有点难堪。 荣耀付出的代价十分昂贵。他出乎意料地受到全世界的瞩目，但他对死后的名声不抱希望了。永恒垮塌了，明天的人们已经变成了弗朗兹在《阿尔托纳的隐居者》中的那些螃蟹：别人完全无法了解的神秘的人。他的著作即使有人在读，但也不会是他所要表达的书：他的作品将不会流传下去了。对于他来说，这真的是意味着上帝的灭亡，而在此之前，上帝一直在词句的面具之下幸存着。萨特的这一灭顶之灾应该归咎于他要承担的那份傲岸。在10月份刊出的第一期《现代》的《刊头语》中，萨特便这么说了。文学早已抛弃它的神圣的特性；从今往后，他将把绝对注入短暂之中；他被束缚在他的时代之中，他将选择它来对抗永恒，愿意与它共存亡。这一决定有着不止一层的含义。孩童时代、少年时代的萨特最大的幻想就是当一名被诅咒的诗人，被众人所误解，直到死后才获得荣光，或者，在临终之前尝到一点荣耀的滋味；他又希望让失败转化为胜利。他荣耀满身，赢得了一切，但又全都丧失了：他愿意失去一切，但他仍暗暗地怀着一切又失而复得的希望。“被后世拒绝将让我赢回后世。”（未发表过的笔记——原注）另外，他年已四十，在某个方面，他最大胆的那些雄心壮志已经得到满足：无论他的成就是否很显赫，但他已经无法再超越了。他厌烦重复老路，他要改变自己的目标。他憎恶被动性，如果说他更偏爱著书立说而非行动的话，那他并没有在沉思、幻想、自我解脱的形式下去创作，而是要进行创新。他在德国集中营里通过《巴里奥纳》，在占领期间通过《苍蝇》，发现了创作可能具有活力万千的作用。当他放弃“存在”，决定去“做”的时候，他要求做到从今往后他的创作永远是一种号召和介入。但这绝不意味着他蔑视文学，恰恰相反，是要还文学以尊严。如果文学本质上是神圣的，那么我们就可以漫不经心地舞动我们的笔，创造出一个神圣的客体——人的客体，以便它不至于堕落为一种消遣，我们必须让人把文学与自身的存在融为一体，而不把自己的生命分割成好几份。“介入”，归根到底就是作家全身心地存在于自己的创作之中。 我们可以看到萨特是怎么既会说服别人又会惹恼别人的：他的文章引发了激烈的争论，至今仍绵延不断。在这个动乱的年代，谣言四起，最清净之地也难逃其害，读者一心想着填平新闻与文学之间的鸿沟，填平他们的日常需要与文化需求之间的鸿沟；他们渴望了解他们将要生活于其间的这个变化了的世界：如果艺术抓住了这些活生生的、火热的、任何一位大专家大学者都未曾触及过的现实的话，那它就最大地满足了他们的需求。但是，他们并不想放弃永恒。他们觉得文学应该把他们带进更高的境界，在那儿，艺术崇高伟大，统率着一切。萨特尊崇文学，甚至把文学的命运与人类的命运融合在了一起：人们认为他若将文学从天上拉到地上的话，那简直就是一种亵渎。而且，在各个领域也都是如此。他所推介给他的读者的东西是在丰富他们，但也是在惊扰他们，因此，他们对他的怨恨大于对他的感激。 他信守着我们彼此确定的规矩：随着环境而作出反应，并不考虑自身。这等于是授人以柄，招人攻击。他并没有改变自己的习惯：他仍下榻在旅馆里，仍泡在咖啡馆里，穿着极其随便，避开应酬；他不仅不结婚，而且我们还各自过着极其独立的生活，所以大家都不认为我们这是一种“自由结合”的典范。如果萨特就躲在他那作家身份的背后，大家本会谅解他的这种特立独行的举动，但他从来就没有这么干；而且，他非常惊讶自己身份的改变，但他却并不认为自己起码得考虑考虑他新的身份。他的这种坦然率真赢得了不少的朋友。但是，舆论却非常反感。舆论并不知晓作家的严肃性，所以并不原谅他的这些另类做法。因为舆论认为如果他不以常人的面貌出现的话，他就能满足大家对神话和偶像的兴趣，就能消弭嫉羡。但是“非常人”是无人性的；虚荣和自以为是的那一套并不是以掩盖知名作家也是一个人、一个常人这一事实。他也打呵欠，他也走路，他也会干种种沽名钓誉的事情。人们之所以把作家捧得很高很高，就是要仔仔细细地透视他，并且下结论说把他捧上天是错误的。不过，只要他身在高处，那他与广大读者的距离也就拉开了，也就抹去了他们的怨恨。萨特没在玩这种把戏，他待在人群之中，与不管是谁都在一起。这么一来，人们由于坚持要把他当做一个“非常人”，同时又认为他同他们一模一样，所以就认为他是神秘莫测者中最厚颜无耻的人。一天晚上，我们从高尔夫-朱安饭店出来，一位一直恶狠狠地盯着萨特看的食客对他妻子说：“哟嗬，怎么？他也擤鼻涕……”所有这些怨恨都在互相感染。由于他不屈从于资产阶级的行为准则，所以他的率直反而被别人用来攻击他。其实，这种率直有着某种不可信之处：它牵涉到一些过于极端的民主信念，以致精英们感到自己高人一等的地位受到挑战。 1944年秋天的那种田园诗般的美景很快就破灭了。对于《存在与虚无》，已无任何真正的文章出现，但是，在杂志上、课堂上、演讲中，思想正统的人已经开始攻击萨特了。1945年6月3日，《十字架》杂志斥责无神论的存在主义是一种“比18世纪的理性主义和19世纪的实证主义更大的危险”。极右派开始——但仍然小心翼翼地——站出来说话了，他们通过小册子、报纸的社会新闻栏胡编乱造，对萨特大肆造谣中伤。1945年11月，一位蓝眼睛的年轻小伙子在花神咖啡馆要我跟他谈谈萨特，他要为刚刚创办的一份很轰动的周刊——《周末》——写一篇关于萨特的文章，我拒绝了。可他对我说，无论我谈不谈，他都非写不可。这样的话，我便答应了他，让他从我这儿获得正确的消息更好一些。我向他提供了一些情况。几天之后，一桶脏水便泼洒在了萨特身上：说他的哲学肮脏卑劣、轻浮不堪，只适合于病态的人们；说他在道德方面和生理方面只喜爱污秽积垢。我们对这种诬蔑中伤感到十分气愤。不过，说实在的，这帮人怎么也不会喜欢我们；我们将学会自我保护，以免受到他们的侮辱。当布唐在打听萨特是不是一个魔鬼附体的人时，我们并不在乎。萨特背叛了自己的阶级，因而他的那个阶级对他气愤不已当然是极其正常的事。但是，共产党人的愤怒，对他来说则是不公平的。 1945年6月，萨特与共产党人一起参加了全国作家协会组织的义卖活动。（一位中年妇女问他道：“萨特先生，照您看来，地狱就是非常人？”——萨特回答道：“是的……”——那妇人笑吟吟地又说：“那我就是天堂了。”）他以为自己的一篇《澄清》已经解决了所有的分歧，他错了。亨利·勒费弗尔在《行动》上发表的一篇文章中以非常不客气的语调指斥萨特浪费时间，在《存在与虚无》中证明一些马克思主义者认为纯属自然的事情；说他堵塞了历史的一切哲学的道路，对读者掩盖住了真正的问题。卡纳帕交给《现代》第一期一篇文章。他对萨特说：“陪我去一趟莫布朗那儿吧，加罗迪和穆根想同您聊聊。”见面的那天上午，他颇为尴尬地打电话来说他去不了了。萨特只好独自前去莫布朗家，被加罗迪和穆根大大地数落了一通，说他是个理想主义者，把年轻人从马克思主义立场拽走，再没有一个共产党作家会给《现代》写稿了。不过，我们仍希望不要与他们一刀两断。在政治方面，“抵抗运动”这个虚假的实体已不复存在了。1945年12月，马尔罗在国民议会上追溯了它，弄得自己十分难堪，可一年之前，听到这个词便自然而然地引起一阵掌声。该组织已经一分为三了，只有共产党还坚持着那些革命的理想；工人国际法国支部（即法国社会党）思想僵化，不合时宜，为广大群众所唾弃。在投票支持一个拥有有限权力的议会之后，全国举行了选举，共产党人取得了胜利。我们与他们有着同样的目标，但是他们自己就能实现这些目标。在多列士和戴高乐的纷争中，我们是站在前者一边的（多列士要求三个大部中的一个由共产党出任部长，但戴高乐予以拒绝，最后双方达成谅解，可是1946年1月22日，戴高乐宣布辞职，因为他不赞成由社会党和共产党占多数的国民议会所制定的宪法——原注）。我们继续与马克思主义者们对话。梅洛-庞蒂在11月的一期《现代》上解释了自己的观点；12月，《行动》在它的一篇题为《非此即彼》上对他以及在《合流》上谈论过存在主义的博弗莱进行尖刻的回击。1946年初，博弗莱在《行动》上发表了一篇有关英雄的现代形象的文章，有人便在《行动手册》上对他予以回驳，说“共产党员是我们这个时代的永久的英雄”。埃尔韦则批驳了梅洛-庞蒂的另一篇文章，该文刊登在《现代》上，是关于政治现实主义的。3月，阿尔基埃和纳维耶在《国际月刊》上进行了讨论，但语气较为温和。由于存在主义的浪潮并未减退——4月里，听众蜂拥到老鸽舍剧院，去听博弗莱的讲座——《行动》终于对此进行了一次调查——“是否必须烧掉卡夫卡的书？”——锋芒直指黑色文学。幸好，该问题激怒了许多读者。问卷调查的结果，只有一个人回答“应该烧掉”。当我们私下里见到库塔德、埃尔韦、罗兰、克洛德·鲁瓦的时候，我们便会在看似彼此尊重的气氛中进行愉快的争论，但是这种坦诚的争论却更加地激怒着我们。 毋庸置疑，萨特还没有明白马克思的辩证唯物主义思想的丰富内涵：他在那一年所出版的作品都证明了这一点。他两年前写的关于波德莱尔的《内心笔记》（该文稍后结集出版了，莱里斯为之写了序。萨特的意图是，从一个人的一生出发去了解其一生中的各个时刻，但除了布朗肖以外，评论家们都忽略了他的良苦用心，他们指责他不了解诗的真谛——原注）的序言是一种现象学描写，但它缺乏精神分析研究，而这种研究本可以从波德莱尔的生命及其生命史出发去剖析他。《犹太问题随感录》通过不断地适应社会而使得现象学方法变得丰富而灵活，但一种反犹太主义历史的具体基础在文中并没涉及到。发表在《现代》上的《唯物主义与革命》一文直接引发了与正统的马克思主义的论战。萨特用一些没有今天的论据更加有力但却具有同样原则的论据批判了一种自然辩证法的思想，他从其优势与弱点出发分析了作为革命神话的唯物主义。他指出革命到底必须和有效地给予自由思想以什么位置。此时此刻，他的思想突然发生了变化，因为他在自由与形势的关系上，尤其在历史问题上，举棋不定、徬徨犹豫。 萨特的哲学在某些方面不如马克思主义理论深刻，但在另一些方面又比后者更加严谨，但二者又并不完全是对立的。他希望能够互相交流，但共产党人却予以拒绝。确实，资产阶级读者所诠释的存在主义的方法，歪曲了存在主义的本意：他们在其中看到的——如同在加缪的道德主义中所看到的——是一件供替换的意识形态。共产党人也是这么认为的。是政治情势迫使他们采取这种宗派主义的态度吗？这一点并不重要。事实上，在思想领域与萨特对话是可能的，但是，他们宁可拾起右派的辱骂为己所用，什么污秽诗人、虚无哲学家等等。让萨特感到痛心的是他们把他看成是一个人民公敌。他后来在日记中写道：“对我而言，木秀于林，风必摧之。”这是一种令人困惑的感受。他压根儿没有想到，自己开始引人注目地为他人而存在了；但是，他是作为一个讨厌的、为人所憎恨的人存在的。在1945至1946年间，他仍然希望改变这种状况，但他不再认为这是容易的事了。 我经常会想，如果我没与萨特结合在一起的话，我会是个什么样的立场。肯定是靠近共产党，因为我害怕他们所打击的所有一切，可是，我太热爱真理了，所以我必须自由地去寻求它：我绝不会加入共产党。由于客观上我没有萨特那么重要，所以我持有这种态度时的困难就没那么大，不过，这种态度与他的态度是很相像的。因此，我同他是完全一致的。只不过，由于共产党人反对、辱骂、斥责的并不是我，由于我本人并未遭到他们的敌意对待，所以我力图淡然处之。可是萨特却一个劲儿地要化解这种敌意，这颇令我惊奇。有时，我会怂恿他抛弃知识分子的迟疑，同共产党一道战斗。萨特也常常犹豫不决，时而赞成我的想法，时而又加以反对。我俩经常为此争论个没完。 我从来就不相信什么文学的神圣性。在我十四岁的时候，上帝便不复存在了，而且没有什么取代它的：绝对只存在于否定之中，如同一个永远消失的地平线。我曾经希望自己像艾米莉·勃朗特或乔治·艾略特一样，成为一种传奇，但是我太执著了，所以一旦我闭上眼睛，一切之一切都化为乌有，梦幻也就消失殆尽了。既然我在走向死亡，那么我将同自己的时代一起灰飞烟灭：死就是死，没有另外的结局。我希望我活着的时候，自己的作品为很多人所阅读，受人尊敬、被人爱戴。我不在乎或者基本上不在乎身后的事。 我已经对自己的这张作家的皮习以为常了，不会再把它看得很新鲜，还自言自语地说：“这就是我。”但是，看到自己的名字见诸报端，我还是挺开心的，有一段时间，我们周围的人对我们的赞扬，以及“巴黎名人”的身份颇让我扬扬得意。但是，在许多方面，这也使我感到不悦。我并不是神经过敏。无论别人称我为“伟大的女萨特”或是“萨特的圣母”，我都一笑置之。但是，某些男性的目光却在刺伤我：他们把我看做是一个放荡不羁、下流卑劣的女存在主义者。我憎恶他们乱嚼舌头以满足自己的好奇心。不过，在那个时刻，他们的心怀叵测并没有伤及我什么，而且，我充分地利用了他们给我加上的新的名声。我并未因此而大惊小怪。我觉得祖国的解放使世界发生了变化，也改变了我的生活，这是极其正常的。我也没把我的所谓名声无限扩大，因为它与萨特的名声相比，真的是小巫见大巫了。我毫无嫉羡之心去看待我与他的这种差距，因为我太在意他了，所以不会去嫉妒他，而且我认为这种差距是实实在在地存在的。我甚至都没有因为未能获得更大的声誉而感到遗憾：我的第一部著作只是两年前才出版的，还谈不上作一个总结。前途光明，我对前途充满信心。它将引导我到什么地方？我对将来和对现在都一样，不去考虑我的著作的价值几何。我既不会满怀幻想，也不愿冒很大的风险去认清也许是残酷的真相。 总而言之，我与萨特正好相反，无论是在社会现实之中，还是作为作家，我都没有什么问题。我可以夸口，与他相比，存在的幻觉使我受到的欺骗要比他少，因为我在少女时代就为了这种克己而付出过代价。我也会责怪自己曾拒绝面对自己的客观存在。毫无疑问，我的怀疑态度帮助我避开了萨特所惹上的种种麻烦。这种逃避因我的性情而使我得以如愿以偿。我始终比他要更欣赏及时行乐。我喜欢肉体的种种快乐，喜欢蓝天白云，喜欢散步、友情、闲聊，喜欢了解和观察。此外，我根本不像他那样沉浸在成就之中，而是看到希望是无止境的：我很满足，而不厌倦。环境对一切努力、对最微不足道的成功，都有所反应，它在激励着我；任务不请自来，而完成它们的方法也随之出现。对我而言，现在和最近的将来对我已足够。 有一段时间，我们的杂志占去了我的全部精力。多亏了萨特的名望以及他的“介入”理论所引发的纷争，我们的杂志拥有了许多读者。它努力地在反映一个有心被认识的时代，而且它的成功持续不断。波朗曾长期主持《新法兰西杂志》，他的经验对我们大有裨益。通常，是他在负责排版，他把他的诀窍教给了我。阿隆在《自由法兰西》工作过，积攒了一些经验，也在技术方面给了我们一些帮助。他一直在密切关注《现代》的发展。我觉得他认为萨特没有足够的耐心去长久地对它感兴趣，所以他考虑将来接手萨特的工作。他特别关注政治栏目，并能找出一些巧妙的理由来拒绝刊载涉及共产主义的文章。他分析问题的能力极强，但对未来却抱着悲观的态度。他宣称社会党人在人民共和运动（基督教政党）的选举胜利的前夕获得成功，而这一胜利对工人国际法国支部而言却是重重的一击。莱里斯负责诗歌部分，可我们的趣味却大不相同。编委会经常开会，争论激烈，各执一词。 我已经说过，这份杂志对萨特来说意味着什么。这个世界上的一切都是反指其身的标志：我们的独特之处就在于探究一些细微的而又颇具启迪性的小事。另外，我们希望通过对文章的选择，通过文章的倾向来影响当今的人。同时，手头拥有立即道出我们的焦急、我们的惊讶、我们的认同的手段也是极其有用的。写一本书，很费时间，而且，在目前的情况之下，出版的周期也很长；而在一份杂志上，你就可以随时抓住新闻，你几乎可以像发一封私人信件一样迅捷地传达给你的朋友，批驳你朋友的对手的观点。我常常会看到一篇恼人的文章，我立刻就想：“我得回去！”就这样，我写了不少文章，发表在《现代》上。在这个探索的、沸腾的复兴时代，总会有一些问题出现，有一些挑战要面对，有一些错误要纠正，有一些误会要消除，有一些批评要反驳。很少有大作或杂志问世：我们知识分子的论争具有家人之间的争吵的那种亲切、紧迫和温暖。 我渴望看到《吃闲饭的嘴》上演。在《禁闭》彩排时，雷鸣般的掌声让我激动不已：这要比一本书所引起的零零散散的反应来得更直接，更令人陶醉。我去看了加缪的《卡利古拉》的演出，觉得棒极了，比我之前看这个剧本时感觉好多了：主演热拉尔·菲利普（法国著名电影、话剧演员，其主演的电影《芳芳郁金香》在中国大受欢迎。20世纪50年代曾来中国访问——译注）演得十分到位。我希望我的那个剧本也能有这么一种令人欣慰的成功。随后，我便又产生了一些幻觉：地铁站的海报上我的名字变成了一个剧作家的名字，而这个剧作家，就是我。当维托尔建议我去见见“十字街”剧院的经理塞尔日的时候，我立刻跑去了。 十年前，在鲁昂，我听说有一个漂亮小伙子，人见人爱，追他的女孩不计其数，后来，他跟我的一个最漂亮的三年级女生结了婚。这个小伙子名叫塞尔日，就是我要去见的那个塞尔日。奥尔加认识他。当她又见到他的时候，不禁惊叫道：“原来是您呀，塞尔日！”他略带歉意地说道：“是呀，就是我呀！”他显老了，发福了，头发也稀疏了。他离婚了，再婚时娶了准备出演卡特琳娜一角的雅克琳娜·莫拉纳。她风姿绰约，嗓音甜美。塞尔日决定排演我的这个剧。可是，刚刚开始排练，他便对我说他不得不中断排演，因为他资金不足，问我能否帮他找到钱。这可是不太容易。由于纸张匮乏，每本书只能印五千册，而我们的正常收入也只够维持我们过得去的生活，没多少结余。我以为这事泡汤了，可是，没有想到，幸运之神从天而降。 年初，内隆（见《岁月的力量》——原注）从弗雷纳监狱释放出来，我在“利普” “花神” “双叟”见过他三四次。他想在《现代》找点随便什么活儿干干，可是我们又没有任何工作能让他干。于是，他便跟我说：“这样的话，我只有一条路可走了：写作。”可是，他交给我的稿件实在很平庸，无法刊登。但他在向我讲述他的几次自杀中的最后那次自杀时，却是绘声绘色的：一百片阿司匹林，一片一片地慢慢吞下去，不急不忙、悲悲切切，边吐边把药吃完。他先前还尝试过巴比妥酸剂。每一次，他都为自己留了一条后路，但是，他毕竟还是冒了很大的危险。他跟我说：“这可不是儿戏，不是闹着玩的。当你对生与死持冷漠的态度时，你得给死以机会呀。” 10月的一天上午，他推开了花神咖啡馆的大门，对我说道：“我知道您急需钱。”他大概是听勒内说的，因为我时不时地会同勒内见个面的。内隆把一沓钞票放在我的桌子上：十万法郎。这在当时可不是个小数目。他说道：“您别害怕，这钱是我自个儿的，是我正正当当挣来的。”内隆曾经告诉过我，说他找到了一份好差事，而且他又挺会来事儿，左右逢源，所以我对此倒也并不太感到惊讶。他在一个负责灾区重建工作的部门工作，审查预算。他希望通过资助《吃闲饭的嘴》的排演，弥补一点过去捉弄萨特的过错。我立刻带上钱直奔塞尔日那儿。 第二天早上7点，有人敲我的门，大声说：“警察！”只见两个警察进到我的房间，要我跟他们去警察总署走一趟。我被指控犯有窝赃罪，必须将那十万法郎还出来。我赶忙穿好衣服，跑到走廊顶头萨特的房间去告诉他一声：他将去伽利玛那儿借上十万法郎。我们被算计了。内隆又跟我们玩新花招了？他为什么把我也拖下水？不管怎么说，我脱不了干系。政府是不会让一个臭名昭著的大骗子去负责监管预算的，我这是因为太急于想让我的剧本上演而利令智昏了。 到了警察总署，警察让我坐在一间桌椅板凳齐全的大厅里。我带了点活儿来干，在三四个小时中，我一直在写。一些便衣警察在走来走去，带一些嫌疑人去询问；一筐筐的三明治在传递着，在审问的间隙，他们边吃三明治边聊天。将近中午时分，他们中的一位叫我跟他走，他让我进到一位预审官的办公室里，萨特刚刚把钱交给他，然后他要我们签字。第二天，各家报纸纷纷刊登了这条新闻。有一名记者还匠心独运地加了如下的一个标题：《残酷而怪诞，内隆将存在主义者交给了警方》。 内隆则对此进行了辩解。他掌握了——他并没说他是怎么搞到的——被怀疑夸大其词地虚报其受害程度的受难者的名单。他拿着假文件，威胁他们说要处以重罚，并送他们进监狱，然后他又暗示他们，说是只要花点钱，他就不予举报。对于那些尚未申报其受损害情况的人，他则主动提出让他们进行虚报，当然，得先向他行贿，他就予以批准。这一次，他又认为受害者们同他合谋的话，他就不会受到惩罚。但是，事情败露了。他没有犯伪造文件罪，而只是被判诈骗罪，因为他并没有完全仿照官方的文件，而是把官方文件上的三色条码的位置给改动了。因为害怕突然被发现破绽，又急于想补上窟窿，他便想到一种体面的做法：把钱投资到艺术事业中去，免得被自己挥霍掉，所以便找上了我。至少，他是这么对我说的。他在牢里没待多久，我又见到过他，但次数不多。此后，他没干成什么大事。他时不时地想要自杀。有一天，他决定了此一生。有人发现他躺在宾馆的房间里，胸前放着勒内的照片，他因服用过量的氢氰酸而死。 《吃闲饭的嘴》终于上演了。我观看演员们的排练，一切似乎都让我觉得完美无缺，因为听见自己写的台词变成了活生生的话语，我真的是惊叹极了。只有一个地方让我感到失望。我原指望换场时布景的更换能够非常迅速，可是，每个场景都成了单独的一幕。剧院经济状况不佳，置景工短缺。当萨特前来观看时，场景的更替速度之缓慢让他十分着急。剧院方面向我保证说，正式公演时，场景的更替速度不会这么慢。彩排前的最后一次排练的那天下午，一次次拖沓的换景大大影响了演出，让我更加觉得不自在。我原本是写着玩、自我娱乐的，这一下，突然我成了众矢之的，有负于大家。是我把他们请来的，拙笔写出的文字钻进了他们的耳朵，我因自己的不谨慎而羞愧难当；与此同时，他们的目光与我的目光相交在了一起，于是我的视力模糊了。有一些朋友，听到某些过于天真幼稚的、受到存在主义的启迪的对话时，在彼此挤眼睛。我当时坐在热内身旁，他毫不留情地低声批评我道：“戏剧不是这么写的！绝对不是！”我挺难过的。不过，等大幕落下时，大家还是向我表示了祝贺，我的信心又恢复了。彩排的当晚，我透过大幕缝隙看见大厅里坐满了人，我的心又紧缩起来，不过我还是极其乐观的。一些朋友又在鼓励我了，而且，我觉得掌声还是挺热烈的。一部剧不像一本书那样沉闷，通过我，许多人都参与了其中：导演、演员、置景工等。我在想，这是一件快慰的事情。我在若若的公寓里准备了夜宵，客人们非常开心，借助威士忌的酒劲儿，我感到欣喜若狂。雅克·勒马尔尚把我拉到一旁，他对场景的固定不变和等待时间之长，颇为不满；随后，他又觉得除了个别演员而外，其他演员都不怎么样；而且，剧本的长处没怎么表现出来，而其缺点却暴露无遗。我知道他是好心好意地在批评，所以我的信心一下子便丧失殆尽。那么，一些不太友好的评论家们又怎么想呢？ 各家报纸几乎异口同声地抨击我，这对我是个沉重的打击，令我沮丧失望。各种期刊倒是没有那么敌对，甚至还有几位激烈地在为我辩护的人：比如菲利普·埃里亚特（他还为此写了两篇文章），还有《法兰西文学》的那位评论员（他论述了高乃依式戏剧），以及《人类的大地》的评论家。《行动》指责了该剧的伦理道德，不过还是说了一些好话。人们口头的评论倒挺不错的。在几个星期的演出中，观众还是不少。但是，天气冷了，而剧院暖气又不足，再加上剧院位置不佳，高架地铁的轰隆声时不时地会盖过演员们的声音，票房在下滑。演出了五十来场之后，剧院关张了。这一挫折并没太打击我：我对自己的这个剧本还是清醒的，我觉得它只是运气不佳罢了。有一些人是喜欢它的，我对他们的看法显然是更加相信的；而对不喜欢它的人的意见则并不太重视。特别是，我获得了太多的关怀和兴趣，所以我不会对此感到遗憾。 博斯特从美国归来，他是作为《战斗报》的特派记者前去采访的。他回来时情绪十分高涨。丽丝同一位美国大兵订了婚，打算前往美国；她急切地想要离开法国，因为在法国她感到前途无望，而且食不果腹。萨特也将再次前往美国，1月份，他在纽约曾遇到一位年轻女人，她与她丈夫处于分居状态，其实其家庭地位显赫，但却对自己的生活不太满意。他们早前就彼此颇有好感。她知悉了有我在，所以决定萨特回国之后，双方就不再思念了。萨特很在意她，不同意她的意见。他从巴黎给她写过信，她也回过他的信。为了旧梦重温，他让美国的几所大学向他发出邀请，于12月12日，登上了万吨级的“自由”号客轮。 我本想也离开巴黎的。这儿的食物供应情况依然不尽人意。在我经常光顾的那几家小餐馆里，我总是吃不饱。而且，我也不知道去哪儿可以安安静静地写作：在我的房间里，我感到冷得要命；在花神咖啡馆，认识我的人又太多；自从创办了《现代》以后（其办公室就设在伽利玛出版社里），我们经常光顾皇家桥附近的那家酒吧，那儿的金色墙壁的地下室暖和多了，而且十分安静，但是，把酒桶当桌子写字很不得劲儿。当时，我腿上长一个痈，好几天走不了路。“法盟”曾邀请我去突尼斯和阿尔及尔开讲座，但是，这一次文化关系协会却没有提供方便，总不替我预订船票或机票——不过，飞往突尼斯的航班也确实很少。 我观看了《卡拉马佐夫兄弟》的彩排：维托尔扮演伊万，迪菲洛出演斯梅尔蒂阿科夫，而卡萨蕾则扮上了美妙有趣的格鲁中卡。我经常与加缪见面。一天晚上，我俩在“利普”吃完晚餐，并在皇家桥酒吧喝酒一直渴到酒吧打烊之后，加缪买了一瓶香槟，我俩便在“路易斯安娜”一边聊一边喝，直到凌晨3点，一瓶香槟也喝光了。鉴于我是一个女性——而他却是个很封建的人，不把我看做是一个平等者——他竟然向我吐露了他的心事：他让我看了他的日记中的一些片断；他跟我谈了他的种种个人问题。他经常反复提到他心中的一个疙瘩：总有一天，他得把真话写出来！其实，与其他许多人相比，他的作品与他的生活之间存在着一个更大的深沟。当我俩一起外出时，我们喝酒、聊天、哈哈大笑，一直到深夜，他总是既滑稽有趣，又玩世不恭，还常常说粗话，讲下流话；他承认自己很爱激动，很冲动；他会在凌晨两点坐在人行道边的雪地上，哀婉动人地思考有关爱情的问题：“必须作出选择：或者是天长地久，或者是激情似火。可悲的是，二者不可能同时存在！”我喜欢他的那种“如饥似渴的激情”，他怀着它面对生活和欢乐，我也喜欢他的那种善良可亲。当博斯特当战地记者的时候，加缪每次收到他的电讯稿时，便马上给奥尔加打电话。可是，在报社内部，大家都指责他高傲、专断。在严肃的讨论中，他总绷着脸、摆架子，用一些高谈阔论去反驳别人的观点，装出一副盛气凌人的样子。一旦拿起笔来，他便摆出一副僵硬的道德主义架子，让我都无法认出我们的那个快活的夜间伙伴来。他心知肚明，自己的公开形象跟他真实的自我大相径庭，致使他有时会感到十分沮丧。 我厌烦了在巴黎的这种毫无生气的生活，跑到梅热韦滑雪去了。我又回到那座“理想运动木屋”。早晨睁开眼时，我又看到了白雪皑皑的山峰，又回到过去那个年代，这时，我会激动不已。如今，那久远的年代，已被时间所掩去，如同在飞机上俯瞰地面一般，我仍然记得它的起伏不定、深浅不一。往事尽管依然新鲜，但已经陌生不识了，令人惊讶不已。我给萨特写信说：“六年前，我从这儿给您写信，当时，正值战火硝烟之时。我感到那是比六年还要长的时间的事了。 我感到自己已经有点超出了那个范围，如同生活在第二次生命之中。我已经根本不再认识我自己，也不再认识从前的那个世界了。但是，那些记忆仍存留在脑海里，那些都是我和您的第一个生命中的回忆。这造成了一种奇怪的效应，带着点忧伤的效应，因为它们与现时并不搭界。” 我还是有一些同伴的。勒费弗尔-蓬塔利曾经是萨特的学生，是布尔拉的朋友，他同妻子一起下榻在阿尔布瓦山坡上的一家小旅馆里。不久，博斯特同奥尔加和旺达一起来到“理想运动木屋”。两个女子只是罕见地去滑雪道上冒冒险，她们更喜欢做日光浴。萨拉克鲁住在我上方的马大婶旅馆。他滑雪比我们滑得好得多，他还经常同我们喝上一杯。一大清早，高空索道尚未开始运行，滑雪场还空无一人的时候，我有时便会独自一人下到圣日耳曼，孤孤单单地待在寂静与寒冷之中。不过，一般来说，我只是下午才出门的；午餐前，我在白雪皑皑的群山环抱之中写我的《人都是要死的》。在这之前，我一直都是把写作与玩耍分得清清楚楚；可现在，我却觉得把二者结合起来是其乐无穷的。在巴黎的动荡不安的生活之后，我尝到了木屋的静谧之美好。我在给萨特的信中说：“我感觉好极了，既没人盯着我看，又没人同我说话！”不过，当老板娘跟博斯特谈到我时，我还是挺得意的：“波伏瓦小姐可是大名鼎鼎呀，好多人都在问我，那是不是她。连萨拉克鲁先生也是如此。” 我终于收到一封电报，通知我的机票订好了，是一架三天后从马里涅纳起飞的班机。我连忙返回我感到凄凉的巴黎。我写信告诉萨特说：“巴黎冻煞人也，旅馆没有暖气，而且似乎没吃的。都早上9点了，天还没有亮，可又没有电；各家酒吧晚上10点全都打烊了；人们一个个都满脸沮丧、闷闷不乐的。这简直让人厌烦透了。”我高兴异常地上了前往枪骑兵要隘的列车，从那儿乘大巴去了机场。当时正是凌晨时分。我稍许有点忐忑不安：我是头一次坐飞机。不过，我很高兴，这头一回之后，又有多次的这种“头一回”！ 真倒霉！有人抢了我订的舱位，而且，下一班飞机要三天之后才起飞。我身上一个子儿也没有，天上还下着蒙蒙细雨，人家还在突尼斯等着我，我真急得像只热锅上的蚂蚁，心情坏透了。我一再地恳求着，飞行员们心软了：他们让我坐在驾驶舱他们中间。我绝没有想到我的空中洗礼竟然是这样的。在我的前方、左侧和右侧，都可以看到无边的地中海在闪烁，从高空俯瞰地中海对我来说仿佛是一个奇迹。我们以前一直在叨叨：“等哪一天，我们有钱了，我们将坐飞机去伦敦，但是，似乎在整个航程中，你会感到很不舒服，而且不管怎么说，你在上面几乎什么也看不到。”我飞越了科西嘉岛的群山，而没有受到一点爬上之苦。我能分清楚人群和羊群。而撒丁岛在蓝色的大海上的轮廓非常清晰，如同我儿时在地图册上所画的一样。突然，下方出现了一些黏土房、平屋顶、棕榈树、骆驼群：到非洲了，我第一次着陆了。 机场上没人来接我。这样倒是更好：这种意料之外的自由，这种无人相识让我很高兴。离开了灰蒙蒙的巴黎，看到一座座露天集市的清新，让我又想起了以前去摩洛哥得士安时的那份感觉。 第二天，“法盟”的代表E先生接待了我，他妻子长得很像凯·弗兰西斯。他们安排我下榻突尼斯大酒店；他们开车带我去了迦太基和哈马马特湾。在西迪·布塞德，我们不得不步行了一段才能看到大海，看到一片壮观的景色。他们曾带本达来过这里，但他却不肯下车步行，说道：“我想象得出，我想象得出……”我希望永远也不要让这种冷漠攫住我。 我对这种远足并不冷漠，而且乐此不疲。凡是我不去讲演或不去参加不得不去的应酬的时候，我都把时间放到远足上。我独自一人凭吊了杜加的罗马废墟，我的主人们非常替我担心，因为一年前，在这条路上，有一位女教师被人强奸并杀害了。关于第二天我的出游，他们建议我去格拉马特，离突尼斯市不远。那儿有一家小旅馆，就在海边，而且还有一座座金光闪烁的沙丘。午饭后，我带上一本书就躺在沙丘上，我一会儿就迷糊着了，在似梦非梦中，我在想：“天哪！这些沙丘上面怎么会有猫呀！”我立刻睁开眼睛：没有猫，而是一个脏兮兮的阿拉伯老头坐在我的身上，在他身边的篮子边上的沙地上放着一把刀。我在寻思：“宁可被奸污，也别被杀死。”不过，我还是吓得半死。我一边用力推开他，一边口齿清楚流畅地说给他钱，他在犹豫。我把我钱包里的钱全都倒在了他的手里，然后飞快地冲下沙丘。幸好，我的大部分钱财都留在了突尼斯大酒店里了。我告诉大酒店老板娘说我遇上了一个老流浪汉，老板娘说她认识他，他时不时地干点鸡鸣狗盗之事，他的那把刀是用来切芦笋的。我在想，他攻击我时并没有十分的把握，只不过是遇上了机会，想碰碰运气而已。 我在突尼斯过得很愉快。E夫妇总是带我去最好的餐馆。有一天晚上，我们在建筑师贝尔纳·泽尔富斯家晚餐，他是我在德西尔学校学习时的一位女同学的哥哥，他已经结婚了。我在心理学方面有了一些进步：尽管贝尔纳先生与E太太表面上十分矜持，但我觉得他们俩之间有着点什么秘密的东西存在。大概一两年之后，我便听说他们俩都离婚了，二人结合在了一起。 E夫妇觉得法国的突尼斯政策很拙劣，他们希望法国资产阶级和穆斯林的资产阶级走得近一些。我在他们家见到一些突尼斯女子，她们穿着讲究，涂脂抹粉、烫发、洒香水，与巴黎女子一样；她们只是早晨戴面纱去市场，其他时间并不戴；她们渴望自由。在男人中间，年轻人赞同她们，他们很厌恶父亲为自己挑选愚昧无知而不知觉醒的女人做妻子。至于总体的法国与突尼斯问题，没有任何人跟我讲清楚，而我也不追问他们。我又被冒险的劲头攫住了。我准备探索突尼斯，并穿过撒哈拉大沙漠，前往阿尔及尔。交通情况不太正常，使得这种旅行危险重重，不过这反而更加诱惑我。 我乘火车，坐公共汽车，坐轮船，顺利地参观了苏塞、斯法克斯、埃利杰姆的罗马大竞技场、凯鲁万、杰尔巴。尤利西斯（ 罗马神话中的人物，亦即希腊神话中的俄底修斯，亦为荷马史诗《奥德赛》的主人公——译注）就是在杰尔巴把妻子佩内洛普和故乡伊萨卡给忘了的：这个小岛确实配得上它的神话。该岛简直就是一座清新宜人的大果园，地面被五彩缤纷的草丛所覆盖；棕榈树用它那亮闪闪的树冠掩映着开花的果树；海浪猛烈地拍击着这座果园。旅馆里只有我一位客人，所以老板娘对我关爱有加。她告诉我说，今年夏天，她的一位旅客，一位英国小女子，每天都在荒无人烟的海滩上进行日光浴，而且晒的时间很长。有一天，她回来吃午饭，神情恍惚，满脸伤痕，端给她的饭菜她连碰都没碰。老板娘很纳闷儿，便问她道：“出什么事了？”年轻姑娘立刻泪流满面，泣不成声地说，有三个阿拉伯人盯了她好几天了，今天把她给轮奸了。老板娘跟我说：“我想要安慰她，便对她说道：‘唉，小姐，旅行途中，什么事都会发生的！好了，别哭了，旅行就是有这种危险的！’”但是，当天晚上，这个姑娘便收拾起行装离去了。我想，在这个地方，强奸肯定不算回事，许多男人生活窘迫、穷困潦倒，想结婚也就是找个女人，是他们所望尘莫及的：他们生理上在发出强烈需求的声音；而他们成天见到的女人不是戴着面纱，就是恪守穆斯林女子的矜持，今天竟然见到一个女人，半裸着胴体躺在沙滩上，当然是天赐尤物，怎能放过？鉴于这种情况，当我第二天要去一个有集市的村庄时，我同意让一位白发老者陪伴着我，老板娘向我保证此人规规矩矩，不会有事。 为了继续旅行，我不得不借助军车代步。我在梅德宁下了车，看到了那些怪模怪样的粮仓，一个挨着一个，人们称之为“哥尔法”。军车队的上尉指挥官答应我第二天让一辆卡车捎我到马特马塔，于是我又乘上了公交车去了塔塔乌因：这个吓人的名字很吸引我。当我走下公交车时，一位一身戎装的北非骑兵（法国在北非殖民地组建的当地人参加的骑兵队）颇有礼貌地命令我跟他走。他一直把我送到一座别墅，里面铺着地毯，放着靠垫，是陆军情报局少校的住处，此人是布列塔尼人，络腮胡子，蓝眼睛。有人从梅德宁告诉他说我将到访，可他暗示我独自在他的辖区徒步，旅行是不可以的，因为这有损法国的声誉。我得在别人的护送之下坐上吉普车旅行。这样也好。他请我入座，他原本在同陆军情报局的其他军官一起吃晚餐。客人中还有一位女医生，她丈夫也是医生，但没来吃饭。这位女医生语言放肆、玩笑过分，令我惊愕，而那些男宾客们却听得津津有味，放荡地大笑不已：好一个悍妇！我睡在她旁边的一个房间里，我俩单独在一起聊天时，她便换了一副腔调。她向我解释说，她是以退为进，以大胆泼辣来保护自己，对付他们的打情骂俏和粗俗下流。她工作很忙，她主要是医治百姓中蔓延开来的性病。她曾给北非本地籍司法行政长官的几位妻子进行人工授精，因为他本人已丧失生育能力。她过着怪异、张扬的生活，但不乏其慵懒无味。她告诉我说，陆军情报局的军官们同外籍军团的人互不来往，他们自己形成了一个封闭的小圈子。他们骑马，不时地去加贝斯跑跑。他们生活单调乏味，厌烦极了。 想必正因为如此，他们才这么热情地接待我：任何排忧遣愁的机会对他们来说都是很好的。上午，他们带我在原野上散步，从那光秃秃的样子便可以得知不远处就是沙漠了。中午，他们安排了烤全羊，我同他们一起参观了一些建在金色崖壁上的穴居人村庄，村中头面人物请我们进到他们的挂着一些精美挂毯的洞穴中，请我们吃煮鸡蛋，盛情难却，否则有失礼貌，可我真的是一点也吃不下了：我便将煮鸡蛋放进我的包里。晚上，打听到我的情况的那位上尉便请我谈谈存在主义：他们把当地的那位小学老师也邀请来了。我现在已经记不得我当时都胡诌了些什么。 在梅德宁，答应捎上我的那辆卡车正在等着我。我是唯一的一位乘客。司机大概了解到通往马特马塔的那条公路战争期间破坏严重。有两三处地方，桥梁被炸断，但是他却成功地越过了干涸的河流，一直把我送到那个奇特的村庄，一万名村民全都住在地下。集市广场人流熙熙攘攘，全都是男人，穿着雪白的袍子，夸夸其谈，开心快活；妇女们褐色头发，蓝眼睛，有的很年轻很漂亮，但是全都满脸愁苦，分别住在地穴朝着的深井的底部。我参观了一个这样的“地牢”：里面烟雾弥漫，有一群半裸着身子的孩童、一位没了牙的老妇、两名脏兮兮的中年妇女和一名正在织地毯的身上戴满珠宝的漂亮姑娘待在一起。当我走到地面上来时，我碰见了屋主，他刚从集市上回来，一身白袍，精神头儿十足。·我真为我的同性们悲叹。 我夜宿加贝斯。旅馆老板从我的门缝里塞给我一首诗，在恭维了我一番之后，为我是一名存在主义者而惋惜。一开始，这片绿洲让我大失所望：我在两堵土墙之间，走到泥泞小路的顶头，除了在我上方的几棵棕榈树而外，我什么也看不到。但随后，我便走进了果园，看到一棵棵开花的树中间，泉水淙淙，在欢快地流淌着。内夫塔的花园更加地温馨喜人。在大广场的一侧，有一家漂亮的旅馆。在贵宾留言簿上，纪德写着：“如果我早见到内夫塔的话，我会更爱它而不是比斯卡拉了。”（我根据自己的记忆引述的——原注）翌日晨，我在阳光照耀着的露天市上边读凯斯特勒的《斯巴达克斯》，边等着将带我进沙漠腹地的卡车。司机是一位突尼斯人，他让我坐在他身旁：乘车的人中，只有我一个妇女，也没有一个欧洲人。不一会儿，我便惊讶地发现，公路在消失，卡车驶入沙漠之中。有人告诉我说，为了在沙地上行车，必须把轮胎里的气放掉一些，而且，司机也得技术娴熟才行；新手驾车的话，跑不了一百米，车准会抛锚。我们的司机看样子驾驶技术很熟练。不过，每当他冲向一座沙丘时，我总会想：“他准冲不上去。”当车子冲到沙丘顶上时，严重地倾斜了，车子熄了一会儿火，我便在想：“要翻车了。”不过，车子在往坡下开，爬坡时的情况又开始了。沙丘在我周围茫茫一片，波浪起伏，无边无垠。可我却在想：“它为什么这么美丽呀？”这无尽的沙漠是一个光滑而安全的世界，从表面到内里只有一种物质，它闪现的曲线和光影之美，如同音乐一般，是从浑然一体的宁静中生出来的。 我在月光下，漫步在瓦德城。地上挖了一些宽大的漏斗形洼地，辟为花园；远处则别开生面，开着花的棕榈树冠掠着地面。我在一座沙丘顶上待了一整天，邻村的妇女也爬上了沙丘顶，围在了我的身边。她们打开我的包，摆弄我的口红，抖开我的头巾，而孩子们则在滑沙，一边大喊大叫。我则不受干扰，观赏着静止的沙浪那静谧的单调贫乏。有人在一个公共广场的一张长椅上指给我看纪德亲手刻下的名字。 我在乌阿尔格拉滞留了三天。我想去加尔达伊亚。一个椰枣贩子在等一辆帮他把枣运往那儿的卡车。每天早晨，我都穿过被一位同性恋的上校妄想为“要塞”的广场，此人明显地把自己比做利奥泰（法国元帅（1854—1934），曾在北非、印度支那征战过——译注）。我老在问那位椰枣商：“卡车来了吗？” “没有。不过，明天肯定……”我于是便又回到只有我一名旅客的那家旅馆，老板对我很好，让我足吃足喝。我喜欢坐在紧临波浪起伏的沙漠边缘的旅馆露台上。我带的书全都读完了，而村中尚能找到一本旧的《奋斗》周刊。我不时会感到时间漫长无边，浑身无力，委靡不振，于是，我便提着我的凉鞋走在杏黄色的沙浪中。远处被粉红绝的坚硬的悬崖阻隔着，棕榈树下，不时可见一戴着面纱的女子或一位牵着驴子的老者走过：人的脚步走过而又不打破大地万物之宁静，让我感到美不胜言。我返回旅馆，看着自己在柔软的沙子上留下的脚印，心中好不激动。多年来，一直生活在人群之中，而今，只与自我保持的这种亲密接触对我触动很深，以至于我觉得自己在其中发现了一种智慧的曙光：这虽说只是一个瞬间，但是，我长久地在自己的心中记着那棕榈树、那沙地、那静谧。 人们在阿尔及尔等着我去，所以我便放弃了前往加尔达伊亚的计划。在图古尔特的大酒店的酒吧厅里，我很难受地又发现了一种已忘却了的文明：躁动、嘈杂、大吃大喝。第二天，我便离去了。我没有乘坐欧洲人所搭乘的那种快捷的轨道车，而是乘坐了一大清早就发车的缓慢的只有阿拉伯人坐的火车，因为我想在比斯卡拉停留几个小时。每节车厢都挤得满满当当的，连车门的踏板上都像葡萄串似的“挂满”了人。我成功地挤到一个车厢外的平台上，站在上面任凭沙风吹打。我没有来得及购票，便向列车检票员补票。对方听后，笑着摇摇头说：“补票？您真的要补票？喏，您是欧洲人！您不必打票。”因为我有钱，他就不用我买票，这是什么逻辑？可是，他却在辱骂当地人，他对那些抓住缓冲器的人拳打脚踢，踹到车下去。火车开得很慢，他们摔倒在地也没受伤，但是却眼巴巴地看着火车在一片沙漠中驶去，无助地挥动着拳头，大吼大叫。 比斯卡拉不是纪德书中所描写的那么迷人。在君士坦丁堡，雨下个不停，讨厌至极，把我冻得够呛。在阿尔及尔，我从未独自一人出过门，而且也只是走马观花地看了看这座城市。在看过令人心动目眩的撒哈拉大沙漠之后，就觉得北部有些单调乏味了。 我返回时乘坐的是飞机。我觉得巴黎空空荡荡的。萨特还没回来；丽丝也走了；奥尔加在诺曼底，跟她父母在一起；博斯特与一帮记者在意大利旅行；加缪去了纽约。我在写作，感到有些惆怅。我通过格诺，结识了鲍里斯·维昂：他是工程师，但却又写书又吹小号；他曾经是战争期间和法国投降时产生的“扎珠”（第二次世界大战期间法国的青年爵士乐迷——译注）运动的发起者之一。他们的父母都很富有，大部分时间都待在维希，于是，一些家庭的男孩女孩们便在被遗弃的公寓里组织“可怕的”派对：他们仿效抢掠分子，恣意抢劫酒窖、砸毁家具，还在黑市上投机倒把；他们是无政府主义者，不问政治，反对他们的贝当分子的父母，标榜自己是激进的亲英分子；他们效仿英国时髦人士的故作高雅，装腔作势，摆谱充阔；他们对美国并不热衷，所以当巴黎满大街都是美国人时，他们非常困惑，但是，他们同美国人又非常的贴近，因为双方都迷恋着爵士乐。美军开进巴黎的当天，维昂所在的阿巴迪乐队被“法国欢迎委员会”雇用，准备“特别义演”。因此，三年之中，前“扎珠”们的穿着打扮都是一致的：牛仔裤和格子衬衫。他们常在香榭丽舍街区的拉普大街聚会，有时也在尚普利翁街角的一家名为“尚波”的舞厅演出。他们中有一小部分人除了爵士乐以外，还喜欢卡夫卡、萨特和美国小说：战争期间他们常去塞纳河边的那些旧书摊淘宝，当发现福克纳和海明威的那些禁书时，他们可开心了。他们为了阅读、为了讨论，常去圣日耳曼德普雷。我就是这样在皇家桥酒吧与维昂相识的。他有一部手稿正交给伽利玛出版社审读，格诺非常喜欢他的这部手稿。我同他们俩以及阿斯特律克一起喝了一杯。我感觉维昂固执己见，过于赞颂悖论。3月里，他举办了一个“派对”。当我到的时候，所有的人都灌了不少酒了，他妻子一头飘柔的金发披在肩头，露出甜美的笑容；阿斯特律克光着脚睡在长沙发上；我也没少喝酒，一边还听着美国唱片。凌晨两点左右，博里斯建议我喝杯咖啡，我俩便坐在厨房里，一直聊到天明：谈他的那部小说、谈爵士乐、谈文学、谈他的工程师行当。在他的那张光鲜白皙的长脸上，我没再发现有任何的做作，恰恰相反，我看到的是一种真诚的和蔼可亲和某种执著的坦诚。维昂极其激烈地憎恶“丑恶的东西”，又极其强烈地爱着自己所热爱的东西：尽管他心脏不太好，但他仍然在吹小号。（医生曾经警告过他说：“如果您继续吹的话，您活不到十年后。”）我们俩一直这么聊着，天很快就亮了：我非常珍视永恒的友谊的这种飞逝而去的时刻。 一个月之后，伽利玛举行了第一次鸡尾酒会。阿斯特律克在一张大沙发背后睡着了，当他醒来时，客厅里已经空无一人了，他摸着黑找门，竟然走进了餐厅，伽利玛一家人刚刚聚在一起用晚餐，他一下子给弄了个满脸通红。 我经常见到的是梅洛-庞蒂，我同他一起在照管《现代》的工作。我曾在该杂志上评论过他的论文——《感知现象学》。我们资产阶级虔诚的童年时代为我们俩之间创建了一种纽带，但是我们对此的态度却截然不同。他怀念失去的天堂，可我却不。他喜欢与上了年纪的人在一起，不喜欢年轻人；而我却与他大相径庭，更喜欢年轻人。他在其文章中津津乐道于细枝末节，而且说起话来总是犹犹豫豫的；我则喜欢直截了当，观点明确。他感兴趣于思想的边缘，感兴趣于存在的模糊不清，而不是它们的坚实的核心，可我则恰恰相反。我很欣赏他的著作和论文，但是我却觉得他并不太理解萨特的思想。我们俩在争论时，我每每总是非常激烈，而他只是笑而不答。 大约3月中旬，奥尔加从诺曼底归来。她的家庭医生惊讶地发现她发烧且十分疲乏，便对她进行了透视，结果发现两边的肺全都感染了。《吃闲饭的嘴》的失败令她十分气恼，而梅热韦的日光浴也没起多大的作用。我给博斯特发了一封电报，他立即回到了巴黎。专家们的意见各不相同，莫衷一是。有人说，除非做人工气胸，否则她必死无疑；但有人说，做人工气胸，死得更快。有人说，必须让她去疗养，但又有人坚决不同意。最后，她被送进波容医院，做了人工气胸。最让人伤心的是，杜兰正准备重排《苍蝇》。但该计划被放弃了，因为无论是杜兰还是萨特都不愿意让其他人出演厄勒克特拉。 在梅热韦，我完成了1943年开始创作的《人都是要死的》。萨特从美国归来之后，在梅菲斯托的吵嚷嘈杂、烟雾缭绕的地下室里读了该书的最后一部分。那段时间，我们晚上的大部分时光都是在那儿度过的。 乔治·巴塔耶在《内心体验》上撰文问道：“一个人怎么会同意自己是不全面的呢？”这句话让我震撼，因为《女宾》中的弗朗索瓦兹的贪婪的希望就是如此：她想要成为全能的人。我很遗憾没有更加明晰地展示这种幻想及其失败；我决定重新来写这一主题。我的新主人公将深受野心与嫉羡的啃啮，声称要与宇宙融合在一起，可是后来却发现世界分解为个体的自由，而这些所谓的自由没有一个是可以企及的。在《他人之血》中，布洛马尔自以为对一切负责，但现在却为无所作为而痛苦不堪。此人的故事因此将成为我的第一部小说的补充并且是我第二部作品的反命题。但是，我又不想让它与它们雷同。在1943至1944年间，我曾醉心于历史，而且我想把自己确定在历史的层面上：我的主人公将不满足于名和利，而是想要影响世界的潮流。我想要把他写成一个不朽之人，让他的失败更加地让人悲痛欲绝。于是，我便开始从各个方面深入地探究不死的条件。我继续思考战争引起我思考的死亡问题。我在问自己，时间意味着什么。时间早就粗暴地展示在我的面前，我隐约感到它会像空间一样把我从自我之中拽出来。对于我自己提出的那些问题，我没有给出答案。《他人之血》是抽象地构思并完成的，但是，我现在却在幻想着福斯卡的故事。 也许有点过于执拗地贯穿全书的那个主导思想就是死亡、绝对、天狼星的观点与生命、个体、大地的观点之间的冲突。早在我二十岁时，我就在自己的日记中写道，我在这两种观点之间摇摆不定。我在《皮洛斯与西内亚斯》中，把它们对立起来；在《女宾》中，因为疲惫或谨慎，弗朗索瓦兹往往会谴责活人的世界并滑到对死亡的冷漠之中；在《他人之血》里，埃莱娜为了对抗无法接受的现实而试图把无限的未来当做避风港；这一次，我又通过历史把相对性与绝对性对立起来。不过，我们取得了胜利，现实让我们很充实：让我们担忧的是将来。我们曾经不屑于1944年8月的那些唠叨声（ “以后呢？”），也讨厌1945年的那些人的大难临头的预言（ “第三次世界大战刚刚打响。”）。我想象不出，明天原子弹就将炸毁地球。然而，盟国的胜利意义已经受到了怀疑，于是，我便在寻思，现实的真正实体是什么？在伪预言家们的虚无主义与追求享乐的人的不经意之间，我将站在何处？ 我首先让福斯卡从事一种有限的工作：在卡摩纳获取荣誉。正是为了搞好这项工作他才选择了长生不老，但是，这个可怕的特权让他发现了啃啮着他并毁灭他的所有个人成功的那些反目的性。福斯卡所代表的本位主义的骄傲在分裂意大利，使之俯首屈从于法国国王，进而屈从于奥地利皇帝。于是，他便放弃自己的祖国，成为查理·坎特的心腹谋士。如果他能够通过他统一全世界的话，他认为他的事业将会逃脱时间的否定。但是，如果每一个人都是单一的个体的话，又怎么让人类全体一致呢？他被寻求世界的善而引起的屠杀和不幸吓坏了，所以对这个“善”表示怀疑。人们哪怕是如同再浸礼派教徒那样不怕野蛮毁灭的代价，也要拒绝这种让他们再也无事可做的一成不变的“富裕”。他认为宇宙不存在于任何地方，所以他说道：“只有人，只有永不分裂的人存在。”他放弃对他们的统治，说道：“我们对人帮不上什么，他们的‘善’只取决于他们自己……他们想要的并不是幸福；他们要的是活下去。我们既帮不了他们，也不能反对他们。我们无可奈何。” 福斯卡的不幸经历贯穿了整个中世纪末期和16世纪初期。愚蠢的战争、混乱的经济、无谓的暴乱、无用的屠杀、命运无任何改进但人口却在一个劲儿地增长，凡此种种，使我感到这一时期是那么的混乱不堪、停滞不前。我是故意选择这一时期的。在第一部分显示出的历史观肯定是悲观的。我当然不把它看做是周期性的，但是我否认它是朝着进步方向发展的。当我们的时代在战场上、在集中营里、在被轰炸的那些城市中、在扩大过去的恐怖的时候，我又怎能认为我的这个时代比以往的历朝历代都要好呢？抵消这种悲观主义的浪漫主义和伦理主义也是源于这种环境的。我们的那些在抵抗运动中死去的朋友，以及通过其死亡而成为我们的朋友的、所有的抵抗运动成员们，他们的行动并没起多大的作用，甚至可以说是无济于事。必须承认，他们牺牲了自己的生命，但这只是证明了自己的正确。必须相信忠诚、激情、自豪、希望等价值，我现在依然相信这种价值。但是，人们的涣散难道不是在使得人类做出任何集体的成就吗？这是另一个问题了。 不过，对此，我并不很肯定。小说的最后一章对开头的那种阴暗的描写进行了否定。自工业革命开始以来，工人阶级所取得的一个个胜利，是真实的，我对此是认同的。实际上，我并不精通历史哲学，我的小说并未停留在什么哲学上。在福斯卡回忆的胜利进程中，他看到的只是一种原地踏步，但他并不知道谜底是什么。一开始，他是用一双迷惑于形式——城市、国家、宇宙——的政治家的目光去看待世界的；然后，他赋予这个世界一种内容——人，但是，他想要以创世主的样子从外部来主宰人。当他终于明白他们是自由的和至上的时，并且明白只能为他们服务而不能掌控他们时，他已经精疲力竭、心力交瘁，同他们谈不上结交为友了。他的这种背叛式的缺陷并未否定历史的意义，它只是在指出在前进之中，各代人之间的鸿沟是必然存在的。在黑格尔之后，共产党人在谈论人道主义和它的前途时，是把它视做一种铁板一块似的独立性：我通过福斯卡身上所反映出来的那种神话，抨击了这种幻想。历史的曲折、倒退和不幸以及它的种种罪恶太难以承受了，以致一种良知也无法在几个世纪的漫长岁月之后仍记住它而又不致绝望沮丧。幸好，从父亲到儿子，生命始终在一代代地延续下去。但是，这种更新换代同样也造成割裂的痛苦：如果激越18世纪的人们的那种种欲念在20世纪时得以实现的话，死人们并未因此而得到满足。福斯卡被卷入混乱不堪的行军队伍之中，便想到自己一百年前所爱恋的那个女人：他心里在想，今天所发生的，正是她所盼望的，但是，如果她活到今天的话，那根本就不是她所希望的。这一发现让他彻底地崩溃了：他无法创建一条活生生的纽带，把几个世纪的生命连接在一起，因为各个世纪只是在对过去的否定的同时才实现超越。他对生活在各个世纪的人十分冷漠，所以他与他们的想法和希望毫不搭界。如果他爱他们的话，那他将无法承受他的命运强加于他的那种不忠。 因为福斯卡就是遗忘和背叛的该诅咒之身，我强烈地感觉到无法以任何方式挽救他人的死亡，所有的缺失都是与世界的一成不变完全背道而驰的。在我的第二部小说中，布洛马尔在想到一位二十岁就被杀死的同学时不禁问道：“他曾经是个什么人？”福斯卡想到他曾经爱过的一个女人时也在问自己：“她没在什么地方吗？”我曾不止一次地让他说出这句话来，而且在《女宾》中也出现过一次：“逝者已矣，生者如斯。”他甚至都没法抱有始终能回忆起来的希望：对他而言，“回忆”一词并无意义。他同人们的关系变得很糟糕；他从未了解爱情和友谊的真谛，因为我们的博爱的基础就在于我们都将死去：只有一个短暂的生命才能在时间内找到绝对。对于福斯卡来说，美不可能存在，而且人的局限性所确定的任何生存价值也不可能存在。他的目光在蹂躏着世界：那是上帝的目光——而我在十五岁时便否定了这种目光——那是超越一切、抹平一切、通晓一切并能将人变成虫的那个上帝的目光。但凡福斯卡所接近的人，他都要单方面地从他们那儿窃走世界，他把他们抛到对永恒抱着痛苦不堪的冷漠之中。 这正是我作为福斯卡的对立面而创作的雷吉娜的悲剧。对于一个长生不老的人，我可以最大限度地赋予他一些野心，因为他无与伦比，而这种由迷惑和怨恨造就的情感让他钦羡。我赋予一个女人这种感情，她一心想要主宰她的同类，而又痛恨一切限制，比如他人的荣誉、她自己的死亡等。当她遇到福斯卡时，她便想要占据他的那颗永不死亡的心：这么一来，她认为自己就将成为独一无二的人了；恰恰相反，在福斯卡的目光注视之下，她毁灭了：她的雄心壮志、她的美德只是化成一种荒谬的努力，使她与其他人别无二致。她惊恐地看到自己的生活跌落到一种可笑的境地（），她终于疯了。然而，她影影绰绰地看到一种救赎，但是，她却无力去抓住它：他本该把握住她的局限性。书中的另一位主人公阿尔芒在面对福斯卡的目光时，没有被后者震慑住，因为他全身心地投入到自己的时代中去了。这种道德伦理同《皮洛斯与西内亚斯》的结果一致，但它却并未成为一种教育形式；它只不过是一种想象的经历的托词罢了。一些评论家，也就是那些一看到一本小说在展示些什么便十分恼火的人，对这本小说什么也没证明而大加谴责；但是，也正因为如此，我才不管它的冗长、重复、累赘而偏爱于它。在重读它的时候，我便在寻思：我到底想要说些什么？我只想叙述我设计的奇遇，别无其他。叙述中的冲突不断地出现，如果有谁想要从中得出一些断言来，那它们将是互相矛盾的，没有任何一种观点是占有绝对地位的，福斯卡的观点、阿尔芒的观点都是真切的。我在我先前的那篇论文中已经说过，人类事业的范畴既非有限的，也不是无限的，而是不确定的：这个词不能囿于任何确定的界限，探求它的最佳方法就是研究它的各种可能的变化。《人都是要死的》就是这种安排好的变化，书中的主题并不是论点，而是朝着一些看不见什么是目的地的方向走去。 从突尼斯归来的时候，我就开始撰写一篇探讨那些同样问题的论文。我在一年前就有这个想法了。1945年2月，我在加布里埃尔·马塞尔出版社作过一次讲座，听众是大学生，几乎全都是天主教徒。我带了萨特过去的一个学生一起去的，他名叫米斯拉伊，是个存在主义者和犹太复国主义者：他是斯特恩帮（该帮系巴勒斯坦犹太复国主义者的恐怖组织，正式名称为“以色列自由战士”，成立于1940年，创始人是亚伯拉罕·斯特恩——译注）的一名成员。每当加布里埃尔·马塞尔攻击我时，他总会挺身而出，激动而坚定地为我辩护，以致遭到别人的憎恶。从那儿出来之后，我同他上了“花神”的二楼，聊了起来。我跟他说，照我看来，如果人们将无谓的欲望变成为一种假设的话，就可以创建一种《存在与虚无》基础上的道德观。他立刻便冲我谈道：“那您就赶快把它写出来！”那年冬天，我记不得是为了一本什么丛书，加缪要我写一篇有关行动的文章。由于《皮洛斯与西内亚斯》深受欢迎，我很受鼓舞，正想重新回到哲学研究上来。另外，当我读到勒费弗尔、纳维尔、穆南时，我就想过要回答他们。于是，我部分地对他们进行了反驳，写了《论一种模棱两可的伦理》一文。 在我所有的著作中，该文是今天最让我气愤的。论战部分是我认为最有理有据的。可我却浪费了时间去批驳一些荒谬的观点。但是，当年，存在主义被认为是虚无主义的、悲惨主义的、轻浮的、放荡的、绝望的、卑鄙的哲学，所以必须奋力捍卫它。我以一种我认为是极具说服力的方法狠批了一种“铁板一块的人类”的迷惑人的观点，而共产党员作家们往往并不承认自己具有这种观点，并以此来掩饰死亡和失败。我指出了行动的种种矛盾，指出了反对恢复的人的不确定的超越的矛盾，以及未来与现今的矛盾和集体现实与个人内在的矛盾；我重新就目的与手段的问题进行了极其激烈的争论，驳倒了某些诡辩。在谈到知识分子在他们所拥护的政权内的作用问题时，我提出了一些至今仍存在着的问题。我还辟出专门的章节来论述唯美主义，并赞同艺术作品的保持一定距离的不偏不倚与艺术家的介入之间的那种和谐。尽管如此，在总的方面，我却耗费了不少精力，提出一个自讨苦吃的问题，最终只能给出一个像康德式格言般的空洞的回答。我对唯美主义者、虚无主义者、冒险主义者的描写显然是受到了黑格尔的影响，甚至比黑格尔的描写更加专断、更加抽象，因为它们之间甚至都没有历史发展的纽带存在。我所分析的种种态度是通过一些客观条件进行阐释的；我局限于从中找出它们的道德意义来，以致我描述出的形象与任何一个层面的现实都不相匹配。想要脱离一种社会环境去确定一种道德，那是荒谬的。我可以写一本历史小说而又无须具有历史哲学，但是对一种行动理论而言这是不可行的。 我交给《现代》四篇文章，纳热尔把它们汇成一辑，其中有三篇论述的是道德问题。在一场把一切全都搅乱了的战争刚刚结束之后，人们试图重新设计一些规则和道理是很正常的事情。法国被两大集团挤压着，而我们的命运则被别人操纵着，这种被动使得我们无法把实践视为准则，因此，我对我的道德主义并不感到惊讶。我所理解不了的是，唯心主义竟然渗透在这些论文之中。其实，人们对于我来说，是通过他们的肉体、他们的需求、他们的劳动而确定的；我对有血有肉的个体则并不赋予任何的形式或价值。我从葡萄牙归来时，由于我指斥英国人同一种应该强烈谴责的政权同流合污（特别是它的儿童死亡率居高不下），艾尔博便对我说：“是呀，有些儿童因贫困而死亡确实很遗憾，但是，对于英国的民主这一奇迹而言，这代价也许并不算太昂贵。”闻听此言，我顿时按捺不住了。我同阿隆也争吵过，他竟然为英国辩护，说什么英国在以色列采取的反移民政策是为了它的最高利益：英国式民主的美景，对于那些拥挤在难民营里和滞留在无法靠岸的船上的绝望的人来说是毫无意义的。可是，为了证明我承认是很重要的事，我又为什么要假借价值观而不直接通过需求本身去证明呢？我为什么要写“具体的自由”几个字，而不用“面包”一词，并让生活的意愿屈从于生命的意义呢？我并不只是在说：必须让人吃饭，因为他们肚子饿。但是，我确实是这么认为的。在《以眼还眼》中，我为战后的情况辩护，但我并未提及那唯一的论断，亦即民兵、杀人犯、拷打者全都得杀掉，这并不是为了证明人是自由的，而是为了阻止这些人再次祸害他人。一个布里斯被消灭掉，就有很多人得以生存！我像萨特一样，没有完全摆脱掉我自己的阶级意识形态；甚至在我反对这些意识形态的时候，我仍然在使用这些意识形态的语言。这种语言在我看来已经是可憎可恶的了，因为我现在已经明白，寻找绝不可以践踏一个人的理由本身，就是在赞同践踏别人。 萨特从美国归来之后，跟我大谈特谈M。现在，他们的关系已经十分融洽，不分彼此，并且打算每年在一起待三四个月。这样倒也挺好，与萨特分开时，我也就用不着惊恐万状了。但是，他每每一谈起在纽约与她在一起度过的那几个星期时是那么兴奋，我总不免心里十分担忧。我早就认为他被这种浪漫艳遇所迷住；我突然间会暗自寻思他对她比对我是不是更在意；牢牢地盘踞在我心中的那份乐观我已经不再具有了：什么情况都会出现的。在我们的这种已持续了十五年多的结合之中，有多少东西可以永驻不去呢？它含有多少特权呢？我知道自己的答案是什么，但那并不是萨特的答案。我比从前更加了解他，但也正因为如此，我觉得他更加难以捉摸了。我们两人之间有很大的差别，但是，恰恰相反，这并没让我不安，可是他呢？从他的叙述来看，M同他的反应、情绪、不安、欲望完全一致。当他俩外出散步时，她与他都在同一时刻想要停一停，然后再走一走。这也许表明他们两人之间在深层次上——在生命的源泉、在生命迸发和速率上——是完全一致的，可萨特和我却没有这种协调一致，而这种和谐对萨特来说比我们之间的理解更加宝贵。我想解开心中的这块疙瘩。通常，当一个严重的问题到了嘴边的时候，你总是选择了一个不恰当的时机提出来。我们走出家门，前去萨拉克鲁夫妇家吃午餐，我便问道：“您说心里话，您更在意谁？是M还是我？”萨特回答我说：“我非常在意M，但我却是同您在一起呀。”我惊呆了。我明白他是想说：“我尊重我们之间的约定，您就不必再追问我什么了。”他的这一回答把整个未来都推到了危险的境地。我在餐桌上，强颜欢笑地与人握手、打招呼、吃饭。我看到萨特忐忑不安地在观察着我，我硬挺着，但是我感到我可能无法这么硬撑下去。下午，萨特辩解道：我们以前总是更看重行动而非话语。因此，他并没花大量的时间去解释，而是提到了一个明显的事实。我相信了他。 萨特回来不久，便患上了流行性腮腺炎。他在圆形房间里卧床不起，医生前来在他的脖子上和脸上抹了点黑药膏。几天以后，他便可以接待朋友的探访了。并非所有的朋友都来过，因为有的人害怕被传染上。不过，房间里仍然来了不少人，我担心他被喋喋不休的人吵得心烦，可又没法把他们赶走。 在这一段日子里，我记了日记。下面摘录了一些，它们帮我回忆起我忘了的一些情况：那都是一些日常琐事。 1946年4月30日 下午5点，我出门的时候，比西大街路口一片热闹景象：妇女们在买菜花、芦笋、新鲜草莓。有人在卖铃兰，一束束地插在银色纸包裹起来的小花盆里。一堵堵的墙壁上，用粉笔写着大大的“赞成”和“反对”（问题是在于接受或反对由制宪会议提出的有关共产党人支持的宪法——原注）。去年春天有着某种神奇的东西，那是解放后的第一个春天。今年的春天已是一片和平景象了。店铺有食物卖，比如椰枣，还有衣料和书籍，街上有公共汽车和出租车在跑。从去年5月以来，变化大极了。 在《现代》编辑部，我又见到了梅洛-庞蒂、莱里斯、蓬热。蓬热离开了《行动》 （不知是什么缘故）。他说，对于他来说，必须在他所喜欢描写的所有对象中进行筛选，实在是让人挠头的事：为什么不能描述二十年的烦恼事？或者相反，不加区分地涉及你在一路之上所遇到的所有一切？他已经有了二百多首已写成待润色的诗，打算有一天能按字母顺序，再配上插图，结集发表。我把热内和拉隆德的诗交给了费斯蒂，让他找人付梓，而我则坚决地告诉他说我将不在这份杂志上发表我的小说。我同梅洛-庞蒂、苏珠在“皇家桥”喝了一杯，然后回到家里。萨特在他自己的屋里，脖子上还缠着绷带，头上戴着一顶尖顶睡帽。我在他那儿见到了勒费弗尔-蓬塔利斯。萨特好多了。我给他带了一些书籍、杂志，并替他做了晚饭。然后，我同博斯特、蓬塔利斯去了“小圣本笃”。吉亚柯梅蒂与我们同时到达，同我们共坐一桌。他身体比以前更加壮实，跟我们讲了一大堆的故事。快吃完饭时，餐桌上的盐瓶倒了。博斯特把它放好，G（吉亚柯梅蒂）带着他那巫师的神情说道：“我正在猜想谁会将它放好，原来是您！”蓬塔利斯接嘴说：“要是我，我就不会去弄正它。”G说道：“谁见了都会把它放好。”这时，博斯特开腔了：“很显然，它做成的样子就不是要被翻倒的。”吉亚柯梅蒂坚信不疑地说：“啊！你们要是在布鲁东面前这么说的话，非吵起来不可！”他谈起了画家贝拉尔，说道：“我觉得他漂亮极了！”我便问道：“跟萨特一样漂亮吗？”他非常严肃地回答道：“这是两码事。萨特嘛，他属于一种古典美，阿波罗式的美，而贝拉尔则是酒神狄俄尼索斯式的美。”最后，我们又去了谢拉米酒吧。 今天上午，布巴尔满面春风地凑到我面前说：“如果您看了报纸，说是萨特快不行了，您可千万别着急。有一个记者在找他，于是我就告诉他说：‘他病了，恐怕来日无多了。’那记者赶忙问道：‘他得什么病了？’我回答他说：‘一种怪病。’” 在楼梯上，我碰见了B（萨特从前的一个学生，现在当医生——原注），他是上楼来探望萨特的，我挡了驾。他对我说他知道有一大堆不知趣的人去烦他，但他并不想打扰他，只是有件挺有意思的事想要告诉他：他的一个朋友帕特里克斯成功地做了一个“塑性整形”手术，好像“患者是一个老奶奶，做完之后成了一支蜡烛”。 5月1 日 我记得去年的今天，在下雪。今天早晨，天空湛蓝。我待在房间里。我喝了一杯“雀巢”咖啡，然后便在写《道德的模糊性》。萨特好多了，用不着再套纱布头套了，也不再戴棉布睡帽了，但是，两边的颊髯又黑又长，胡须像一堆杂草，脸仍胖着，鼻子上还长了一个脓疱。房间里，脏碗脏碟、废纸、书籍堆得满地皆是，简直无法下脚。他给我读了几首科克托的诗，美极了。外面，阳光灿烂，透过窗户，你可以感觉得到大街上人来人往，有小贩在卖铃兰、旧长筒袜和人造丝的连衣裙。我出门时没穿大衣也穿长筒袜。到处都是铃兰，而巴斯德大街的所有栗子树全都开了花，有白的、有红的，甚至都开始掉花瓣了。我去我母亲那儿吃了午饭，她在读《零点与无限》。回来的路上，在地铁里，我看到了杜兰的海报，《苍蝇》没在上面，我心里非常难受。 广告栏里，全民公决的第一批海报已经贴出来了：“赞成”和“反对”。所有的反对都画掉了。 我仍在写作。6点钟时，我同博斯特、罗兰一起去“绿酒吧”喝了一杯，该酒吧正傻乎乎地在同“谢拉米”竞争，贴出了一些漂亮的海报，但是丑陋的红桌子和太绿了的墙壁让人看了很不舒服。尤姬也在，她穿了一条黑白相间的漂亮的格子裙。她跟我谈到那位她让前来杂志社找我的比利时诗人，并带着她那惯有的漫不经心的样子说道：“您知道，我的家，是诗人之家。” 5月2日 今天比昨天更晴朗，更暖和。到处都是铃兰，我还从未见过这么鲜花盛开的春天哪。我陪博斯特去了波容。我老远就隐约地看到了那所砖石结构、有一些大大的红十字的医院。那所医院高大无比、庄严肃穆，让我联想到德朗西来。门前有许多人，多半是妇女，穿着很讲究，好像这种探视是一种节日似的，她们在缓慢地升上十一层的电梯里笑声朗朗。十一层的大厅是专门留给胸科病患的，年轻妇女在一边，老年妇女在另一边，只有一排床位，朝向一个宽大的装有铁栅栏的阳台（为了阻止病人自杀，因为有的病人，特别是年轻的，会跳窗自杀）。眼前是一片郊外风光，最前面是一座德国战俘营，后面就是巴黎。奥尔加的病房是一个很大的白色立方体，也朝着那个阳台。她说晚上，华灯闪亮时，景色美极了。她今天的气色挺好，梳洗了一番，还化了妆。她进行了第三次注气治疗。她卧床已经半个月了，开始烦躁了。 在公共汽车上，我在读特鲁瓦亚写的《普希金传》，很有趣；我还看了看《周六晚报》。报上谈到了 《零点与无限》，说是“凯斯特勒十分深地理解现时的焦虑不安，但是，他又无力提供我们从中走出来的任何办法”。这种指责未免太过分了。我至少听到过对《零点与无限》上百次的议论了，最中肯的评论是吉亚柯梅蒂的评论。有一天，他说道：鲁巴谢夫应该从另一种客观去反对“第一”，而不应该从主观的角度去反对，在它们中间，大概存在着明确的政治和技术层面的差异，否则的话，鲁巴谢夫就缺乏真实性了。 我在写作。8点时，我去了萨特屋里。他在读西皮翁的《把你的笔借给我》。西皮翁正好今天荣获《钉子报》颁发的讽刺作品奖，《战斗报》上刊登了他的照片。他见过了蓬塔利斯，后者非常喜欢博斯特的那本《最后的职业》。热内想求萨特给他写封信，请部长准许他参观一下各个少年教养所。博斯特还在考虑为《战斗报》写一篇什么有关中年人的文章，我建议他写一篇关于夏普兰酒店的文章。他跟我们谈起了《战斗报》，谈起了皮亚要通过自杀来扼杀该报的那份激烈情绪，谈起了大家都很讨厌而他自己也心知肚明的奥利维埃，还谈起了非常支持《战斗报》并且直言不讳地说出来以致遭人痛恨的阿隆。大家都在祝贺博斯特写的那篇关于教皇的文章，而来自《法国游击队报》的阿尔特曼则说：“狗屁不如，不过倒也很厉害。”大家见他那么笃定地称开襟短背心为“教士的披肩”，我便为“教士圆帽”而惊叹不已。已有三位订户中止订阅了。 5月3日 上午，我在房间里写作。下午，我同萨特一起翻阅了几本周刊，《驰骋》和《泉水》上有文章说，我们不再去“花神”，而是去“皇家桥” 了。瓦尔就梅洛-庞蒂的一次讲座撰写了一篇关于存在主义的亲切友好的文章。我到杂志社去了，人很多。维韦向我介绍了他的一位朋友：“这位是x，才华横溢。”我便说道：“欢迎欢迎，先生。您有什么稿子可以提供给我们吗？”他回答说：“什么样的稿子都有。”沉默了一会儿，他便问道：“你们要我提供什么样的稿子？”我回答他说：“什么样的稿子都行。”又沉默了一会儿，然后他说道：“喏，十分感谢。”我回答道：“是我应该感谢您呀。” 波朗编辑了一组很漂亮的文稿，有他的、有雷奥托的，还有一些怪异作家的手稿节选。我去向他致谢。在他的办公室里，有十个人弓着背，头弯到一只箱子里。波朗对我说：“我们正在看兰波散过步的那些地方的照片呢。您想看吗？”我没有看，因为我要去费斯蒂那儿找几份校样，然后还要同莱里斯夫妇一起去“皇家桥”喝一杯。斯特凡在那儿，他向我要《与马尔罗的交谈》一文。 在萨特屋里，我们又一次在探讨清醒与自由是什么关系，而我们的道德观是不是一种贵族式的道德观。博斯特路过这儿。他说战斗报社里乱成一片，因为奥利维埃和阿隆撰文支持投反对票，报社中好多人都将投赞成票。他们想发动一场攻势，敦促人们投社会党人的票，否则，《战斗报》就成为一份右翼的报纸了。似乎大家之所以没有离开该报，是皮亚的个人魅力使然，他的反共精神使他忘记了他以左派人士自诩这一点。 我在“花神”边吃冰淇淋边读《黑格尔作品中的媒介作用》，毫无所得。阿达莫夫、亨利·托马斯、马尔泰·罗贝尔在那儿，后来，吉亚柯梅蒂、特扎拉也来了，一大堆的人。我向布巴尔买了些茶叶，便回来睡觉了。 5月4日 上午，天空灰蒙蒙的，有点冷。我去L.（莱里斯）夫妇家找《斯特凡与马尔罗谈话录》。马尔罗在谈话中很抵触的样子；斯特凡自以为自己既是歌德又是陀斯妥耶夫斯基，说起任何人来都咬牙切齿的。谈到加缪时，他就说：“对不起，咱们认真点吧。我们这不是在花神咖啡馆。还是谈谈拉布吕耶尔和尚福尔吧。”斯特凡对他说（我不知道他是从哪儿听来的）：“萨特想写一部关于抵抗运动的可鄙可恶的大部头。”马尔罗抢白他道：“我将写一部关于抵抗运动的不可鄙可恶的书。”他巧妙地驳斥了别人说他是法西斯分子的谬论，说道：“一个人如果写了我写的东西，他就不会变成法西斯分子。” 我在写作，窗下不时地有装着高音喇叭的汽车驶过，喊叫着“投反对票”或“投赞成票”。人们谈论的全是选举。我们没有选民证（我们去过市政府，但是没有领到，也没有太坚持）。普伊荣不去投票，想必博斯特也不想去投，但是我们仍然在议论这次选举。另外，选举结果已经是明摆着的了：本国的民意调查显示，有百分之五十四的人投了赞成票。 中午12点半，蓬塔利斯跑到旅馆里来。昨天，他在萨特的床边见到了热内，问他道：“来点烟草不？”热内边打量他边回问道：“您为什么把香烟叫成烟草呀？”随后，他对他讲了一通，说道，按照埃里奥的看法，文化乃一个人忘了一切之后所剩下的东西，但是，不应该为了假充斯文而假装忘了一切：好像蓬塔利斯就爱假装斯文似的！蓬塔利斯给萨特带了一只鸡蛋和一点香肠，他尴尬地从口袋里掏了出来。他们聊了很久，萨特说，我们不能一天到晚地一边帮助共产党一边又认为他们尽干些蠢事，最好是投他们的票，但又反对公民投票。蓬塔利斯举棋不定地离开了。 我在“花神”又见到了普伊荣和博斯特。普伊荣从纽伦堡回来了。他说，看着所有的人，包括律师和被告在内，都在演戏，真叫滑稽，他将就此为《现代》写一篇东西。他说，他若投票的话，就投反对票，因为他作为秘书主任，参加了宪法的制定，但他觉得这部宪法烂极了，但是，他不去投票，为此，他得到外地去。他辩解道：“盖伊先生宣布说，谁不参加投票，谁就是叛徒，就是坏蛋。鉴于盖伊先生的为人，大家不去投票才是自尊自重。” 我同博斯特去波容了。奥尔加现在不太烦躁了。 在旅馆的走廊里，张贴着一些传单：“投反对票。”我们同萨特一起议论说，人们无论是投赞成票，还是投反对票，都将违背自己的意愿。我说：“我嘛，我不掺和了。”萨特反对我说：“您这么说很不好！”我就说：“可您不也不去投票吗！”他回答道：“重要的并不是投票不投票，而是要知道怎么个投法。”我实在是忍俊不禁，就像吉亚柯梅蒂说的那样。 我同博斯特在“加泰罗尼亚人”餐馆吃了晚饭，索朗热·西卡尔、格里莫等也在。博斯特把万特农写他的一篇很亲切的文章拿给我看，而且，福什里在电台上也对他恭维有加。 5月5日 星期日 前几天，当我拼命写作的时候，我感到自己就像是一条黄盖鲽，拼命地交配之后，半死不活地瘫在岩石上，体内的养分全部掏空耗尽了。我今天早上就是这么个状态。昨夜，我净做噩梦，心中不免凉飕飕的。天空蔚蓝，风儿呼啸：报贩们大声叫卖报纸，街口甚至有人在公民投票的问题上发生争吵。我们没有去投票，一部分原因是懒，而且还不把它当一回事，因为我们也没有选民证，特别是我们即使去投可能也是投弃权票。 我继续在写作。4点钟，我去看了帕勒，请他把他关于佩蒂奥的文章稍加润色。他满面红光，英俊潇洒，和蔼可亲。他也没去投票。 晚上，在谢拉米咖啡馆，听到收音机里报道的公民投票的结果。大家惊愕不已，好像“反对票”比“赞成票”要多得多。有许多的“弃权票”。这是因为投弃权票的人觉得不知道该投赞成票还是该投反对票。 我往家走，心里始终焦虑不安。大概有些人经常会有这种感觉，他们与世界隔着一层，这时候，一切大概都挺异常的。今天晚上，差不多到处都挺吓人的：比如，那只瘦骨嶙峋的女人的手，一个劲儿地在挠自己的金发，而那金发却是一棵草，根部植于头皮里。我在入睡时，想到“根”这个词，感到迷惑而恐惧。 5月6日 星期一 公民投票的结果：反对票与赞成票的比例是百分之五十二比百分之四十八，百分之二十的弃权票。我立即跑出去买报，《人道报》和《民众报》都卖光了。右翼当然是兴高采烈，相互致贺。 我同梅洛-庞蒂在“小圣本笃”一起吃午饭，他在为共产党的观点辩护。我们又从讨论他的观点转到对萨特的哲学的讨论，他则指责萨特对世界的复杂性缺乏了解。这又激发了我要写我的那篇论文的想法，但是，我实在累得不行，我也搞不清楚是为什么。萨特完全康复了，精神抖擞，刮了胡子，还穿了一件崭新的漂亮的蓝睡衣。热内把巴尔伯扎出版的那本精致的大部头送了过来，书名为《玫瑰的奇迹》，用的是大号的黑字体，扉页则是红色的。 4点钟，我回到我的房间，我累坏了，足足睡了两个小时，然后，我开始写作，突然，文思泉涌。10点钟，我下楼去看萨特。他屋子里昏暗极了，只有头顶上的一只小灯泡亮着。热内和吕西安在他屋里。我不知道交给伽利玛的《葬仪》手稿怎么样了，热内说，如果他们把它弄丢了，他一定饶不了他们。 5月7日 星期二 喝茶，看报，写作。萨特开始写他的《美国见闻》，他写得挺累的。热内到我屋里来。他刚同伽利玛夫妇大吵了一架，因为他的那部丢失的手稿。他痛骂他们，说道：“太气人了，你们的雇员竟然把我看得狗屁不如！”克洛德·伽利玛不知如何是好。我同博斯特去了波塞咖啡馆。奥尔加又打了一针针剂。结果明天才能出来，有效没效就看明天了。在X光透视室，她看到一些女孩子做了断面拍片，一些金属仪器从她们身上拿开，奥尔加心里又紧张又害怕。她忍受不了她病房里那白花花的灯光，还有走廊里那些透明的玻璃窗，医生、护士透过它们在监视着她。 在花神咖啡馆，蒙唐东让我看了一本《迷宫》，上面刊登了我们在瑞士进行演讲的通知，附有萨特和我的照片，拍得挺好的。我向多拉·马尔表示祝贺，我前天去参观了她的画展。在伽利玛出版社，我在楼梯上与尚松不期而遇，他向我打听萨特的一些情况。我告诉他说：“他患上流行性腮腺炎了。”他一听，吓得忙往后退，说道：“这可是会传染的。”我回答他道：“传染得厉害，我敢肯定我正在把病菌传染给您。”他忙不迭地逃走了。我把M（蒙唐东）也给吓跑了，他是来给我送几篇有关英国的文章的，其实那些文章没什么大意思。昂塞尔梅来访。随后，来了一个年轻人，他想写一些有关电影的文章。然后，又来了一对年轻夫妇，用歌曲的形式写了一些夫妻对唱的歌词，叙述他们恩爱夫妻的幸福之夜。然后，来的是丽瑞特·尼赞。她给我带来了一封尼赞十七岁时写给他父母的信：他在信中叙述了他同萨特的一次交谈，他俩坐在楼梯上，宣称二人都是真正的超人，而且他还陈述了随之而来的各种道德观。我回来了，在楼梯上，遇上了一位自称是我从前的学生的人，她替盖洛普民意调查机构问我如何看待法国的未来。我回答她说，我不清楚，我觉得这个问题太深奥了。我同萨特一起在看我从杂志社带回来的一些信和手稿。其中有两份是路易丝·韦斯的，我特别研读了其中的一段。流亡期间，一位法国女子遇见了她的旧情人昂德洛，他穿着一身德军军服：“昂德洛同从前一样，仍旧聪明潇洒，玩世不恭——他干吗要改变呀？——他笑吟吟地说：‘我觉得您需要好好地洗个澡。布朗歇感觉受到了侮辱。’”还有一篇是《一位默默无闻者的回忆》，作者是一位曾经被俘的二等兵。我们将发表他在农场生活的那一章。一些诗歌、短篇小说、编年史。一位十七岁的小“存在主义者”寄来了一首诗，开头是这么写的：“空虚通向真实。” 热内和巴尔伯扎来访。“花神”的老板娘交给我一本让·费里写的小小说，上面还有一个写得很可爱的题献。书名为《世俗老虎》，我非常喜欢。 5月8日 我头有点疼，但我仍拼命地在写作。身体与我作对，但挖掘自己的思想却让我很开心。 萨特在试着到外面走走。我们去马丁尼鲁梅里酒店喝了点酒，聊了聊那本杂志和《伦理学》一书。 晚上同博斯特一起待在萨特的房间里。博斯特说，阿隆和奥利维埃对人们的生存方式、人们的疲惫不堪和贫穷根本不关心，在他们眼里，这些人根本就不存在。他对我们说，夏普兰旅店的房客们在《战斗报》上的那篇文章中认出了自己，但他的文章署的名字是让·莫利，他们简直是气疯了。我们又讨论起共产党人来。我们将投他们的票，但是，似乎总也无法达到一种意识形态上的认同。今后如何，短时间内是无法预测的。我们同他们的关系问题对于我们来说是很重要的，但是，他们不让我们有机会去解决这些问题。这是一条死胡同。 5月9日 我真恼火，我才刚刚写了两个钟头，头就疼起来了，但是，我又喜欢写作。下午，我同萨特一起出去转了转，到他母亲那儿去了一趟，他很欣赏他将来要住的房间。晚上，在“花神”，我看见兰布尔了，我要他写点专栏文章，而且，泽特和莱里斯也在。博斯特焦躁不安，因为夏普兰旅店的情况严重了，有些人跑到《战斗报》来揪他，要狠狠揍他一顿。 5月10日 维托尔前来探望萨特。他们讨论了去意大利演讲和去瑞士演出《禁闭》的可能性，维托尔很犹豫，因为他6月份要拍一部电影。我同他在“利普”吃了午饭，然后我去找萨特。我们坐在“双叟”的露天座上，天气好极了。我们在匆匆地修改《死无葬身之地》，好让纳热尔拿去打字。杂志社里乱哄哄的。维托里尼同格诺及马斯科洛一起来到《现代》我的办公室，他看上去腼腆怯生，法语说得不好。他对我们应蓬皮亚尼这么个反动出版商之邀前往意大利感到遗憾，说道：“如果你们是应我们党之邀的话，我们本会开车带你们到处转转。我们曾带着艾吕雅到处转过。”我们决定互相交换杂志，我们将在米兰见面，并将准备一期意大利版。一群人涌了进来，加斯东·伽利玛来了，我这之前先去他的办公室探头看了看，但我赶快溜走了，因为我不想向马尔罗及罗杰、马尔丹·杜加尔问好，这两位总是一本正经，而加斯东·伽利玛的那个窝里除了奉承恭维，没什么正经话的。他想要同我谈谈热内的事的，因为后者在与克洛德吵了一架之后，给他写了一封出言不逊的信。他其实是要向外表示歉意的，他信誓旦旦地说手稿并未遗失。我跟一大堆人谈了话。那对放浪形骸的年轻夫妇也在座，那年轻丈夫给我带来一个短篇小说。他用他那稚嫩、欢快的声音问我：“萨特在‘七星诗社奖’评选时会投我的票吗？”我同勒内·索雷尔（勒内·索雷尔当时是《现代》的秘书——原注）处理了几件事，她秀发飘逸，俊美高雅。我看见了莱里斯。我把娜塔丽·萨洛特的手稿交给了波朗，他在上面用蝇头小楷写上了书名和作者姓名，正好，他身边没人。他让我看了一下几个很漂亮的小巧的字母——wots，他利用折射光将它投射在一只盒子里。 7点，我去“皇家桥”见到了格诺夫妇。乔治·布兰也在，他跟我谈起《性欲与存在主义》来。他把瓦尔即将创办的一本杂志的醒目位置留给了我。瓦尔用一种极其精辟的分析批评了《存在与虚无》，说道：“第六十二页的第一段写得不错，但是第十行就很差了。”我喝了三杯杜松子汽酒，很兴奋。第八期出来了，大家觉得它很出彩。 旅馆进行了重新粉刷，越来越漂亮。现在有了一个褐色头发的漂亮女佣，原先是这儿的房客，由于遭遇不幸而被迫当了女佣；还有一个女佣，金发，穿着单透飘逸。不知情的还以为这儿是妓院哩。以前的那位红头发的女佣不在了。 5月11日 星期六 写作进度慢了一半，我很累，脑子里乱糟糟的，真气人。我同萨特及蓬塔利斯在“利普”吃午饭。杜兰在奥黛特·利厄蒂埃书店签名售书。卡米耶用一些面具、照片以及许多好看的小物件把书店装饰得十分漂亮。杜兰在他的一大群崇敬者中间显得容光焕发，兴高采烈。街上挂着一些旗帜，以庆祝胜利日，这挺让人伤感的。 我很想写作，但却去睡了，头太疼了。6点时，我去萨特的房间。娜塔丽·萨洛特在他那儿，一头的波浪型烫发，身着一身天蓝色套装，她庄重地说我们是“卡夫卡城堡”中的人物。在我们的登记簿上，每个人都有一个他本人并不知晓的代号。我们每年给予这个人多少时间，给予另一个人多少时间，都是固定的，谁也别想多吃多占，即使你撞车自杀也不管用。我们花了一个钟头的时间才终于让她相信我们是很喜欢她的。不过，她明确说道，在她看来，我们是纯粹的空想家，但她对我们的无关紧要的、人性化的个人主义并不在意。这简直是无稽之谈。她跟我们谈起她的那篇关于瓦莱里的文章，该文想必是会很有趣的。 我同博斯特在“高尔夫-朱安”吃了晚饭。伽利玛夫妇和巴代尔也在。一位身上有伤的独眼救世军成员向让娜·伽利玛兜售一本《圣经》。 5月12日 星期日 今天无暇记日记。我刚来得及把轶闻趣事记下来。天空阴沉沉的，栗树的花开始凋谢了。 早上，我去“双叟”买了几包烟和早餐小面包，然后开始写作。中午，我在“双叟”见到帕尼埃，他带来一篇有关制定议会的历史的很有趣的文章。我同萨特在“利普”吃午饭，维托尔过来讨论去瑞士和意大利的计划。在“蒙塔纳”喝咖啡。然后，写作。我感到精神饱满，因为我总算头不疼了。我从头又润色加工了一番，这是最开心的时刻，因为我在誊清，东西有模有样了。6点，在萨特屋里召开《现代》编辑部会议。萨特的母亲做了一些有馅的煎饼，我则把从咖啡馆老板那儿买的白兰地带了过来。维昂带来了他的小号，他一会儿要去“普安特·伽马”演出，他是靠这个维持生活的。他的《撒谎者专栏》虽有点肤浅，却滑稽有趣。参加会议的还有波朗、蓬塔利斯、维韦及其朋友，后者认为我们不可以因为斯坦贝克写了《扔炸弹》就指责他，因为他的这本书并没获得成功。大家决定研究美国的“介入”文学：斯坦贝克、多斯·帕索斯、福克纳是如何被人利用，去为国家进行宣传的。罗杰·格雷尼埃也来了。7点半，讨论结束，博斯特笑得像一朵花似的说：下面三期的文章多得快要爆棚了。 博斯特同我们留了下来。他告诉我们说，奥尔加接待了几位年轻的女病友，她们对自己的病谈了很久，令她十分震惊。当奥尔加告诉她们她没有粘连索带时，一位女病友说道：“噢，粘连索带会有的。管切割的人每个月来一次。他没来，就说明你没有粘连索带，但是，他一来，你就会发现，那玩意儿就有了。”她们说，男人得了病没有女人那么坚强。经常会有人想翻越阳台护栏往下跳，不过，护栏很高，而且向内弯曲。十一楼的女患者和十楼的男病友们常常在一起打情骂俏。医院里有时有演出，大家都穿着病号服下楼去看。他们蔑视那些非结核病患者。他们按照病情的严重性及自己精神力量的强弱来判断一个人。 5月13日 有很长一段时间，我在想：“我就像在亨利的画里一样，被困在我的梦幻之中，我无论如何也回不到我的屋子里去了。”我床的周围像是被一圈栅栏围了起来。我终于醒了，但天色已晚，差不多9点钟了。我精神很好，因为我已经一点也不觉得累了，而且，萨特也日渐好转，再者，星期六，我们就将出发去瑞士。罗兰邀请我们去康斯坦茨，说道：“和我们一起去的都是好伙伴，有埃尔弗和库塔德。”他说话的语气中毫无讥讽的意思：笔墨官司算不了什么。 我们同吉亚柯梅蒂在“卡斯克”吃了午饭。 我们在谈论布鲁东回巴黎时会受到什么样的对待。阿拉贡对人们对待这个“谁都不喜欢的人”的冷淡感到困惑，他认为这是法西斯分子的一个阴谋。 在“花神”，我发现三大本漂亮的美国书籍，我们将在其中选择几篇赖特的文章，刊载在8月、9月两期上。 我从3点工作到6点。然后去“花神”见蒙唐东，敲定瑞士之行。我看到萨拉克鲁，他同美丽的棕发女子索菲·德马雷在一起。我回到家里，补记了日记。我在重读我所记的那些片断时，发现它们已无法让我回想起当时的情况来了。不应该希望这些只言片语与其他的记述有什么不同，不应该希望它们具有保留生活并再现生活的魔力。这是绝对不行的。对于我来说，过去的这十五天也只是纸上写下的一些句子，仅此而已。也许应该真真切切地注意叙述的方式。但那么一来，日记就成了一个大部头了，可我又没这个时间。 在萨特的房间里同博斯特一起吃晚饭，有鸡蛋和腌牛肉。博斯特回夏普兰旅馆，同让内特好好地谈了谈，后者气有点消了。今天上午，他在“花神”的露天座上见到了赖特，后者冲着他笑了笑。他好像总在笑似的，不过，那是他不想与人攀谈的一种方法。萨特和博斯特二人轮流梳中分头，让人觉得蠢乎乎的：这种发型挺女性化的，看着怪怪的。博斯特谈起他两年前写的那些七万字的一文不值的小说，可是，只用两天就能写出来，竟然给他挣回一千五百法郎来。其中有一本名为《爱娃美极了》。他向我们展示了一个名叫儒尔·鲁瓦写给他的祝贺信；还有一封是一位不知是什么人写的，此人在信中抱怨十六区区政府内的告示牌设置不当。他的书获得很大的成功。11点，萨特大概身体不适，眼睛红红的，我们便让他去睡了。我同博斯特去“谢拉米”喝了一杯，有一位神秘兮兮的服务生又送上来一杯。博斯特跟我谈起我的那本小说，他今天终于将它带到伽利玛那儿去了。他很喜欢描写印第安人的那个片断，但却觉得开头有点冗长。蓬塔利斯也认为这有点太像编年史了。 午夜时分，我回到屋里，花了一个小时重读了今天的日记，并补充完整。我本想仔细地润色加工。坐在床上倒也挺舒服，但却困思懵懂的，写不下去。外面在下雨，细雨霏霏，远处有脚步声传来。明天，我再写吧，而且，我很快就要去瑞士了。我很高兴，一切都很顺当。此时此刻，我真想拥有很多时间来写作。 5月14日 星期二 醒来时，精神不振。我在想我该作些什么准备，我讨厌这些准备，我尤其厌恶去考虑如何准备，特别是我越想越不知道该干些什么。我出去买报。有一篇不怀好意的文章，是一位名叫潘戈（此人后来成为我们的朋友，并进了《现代》编辑部——原注）的人写的有关博斯特的那本小说。此人说博斯特显然是一个存在主义者，因为他把自己的那本书题赠给了花神咖啡馆的那个俄国女人。后来，萨特在《现代》第一期上对这本纪实小说大加颂扬，而在这同一期上，正好还登载了《最后的职业》。还有一篇也很不友好，是小克莱芒写的有关存在主义的文章。我在壁橱里找到了《他人之血》的手稿，我将把它交给阿达莫夫，参加阿尔托的义卖。这是一份非常棒的手稿，改来改去，纸角都打卷了，写在一大堆的格式纸上，用的是各种不同的墨水，而且字体也不尽相同。这比正式出版的书更有生命力，你会感到它是从你的体内诞生的，它会让你回忆起你写它的时候的情景。我翻阅了《黑色大都会》一书，准备选择一些章节用在“美国专号”上。我真希望能有空读点书。 我在作行前准备。我在“皇家桥”写作。5点半时，我去了杂志社。阿尔基埃和普伊荣在同萨特讨论共产党的政策。 阿隆顺路来了一会儿。保尔·莫里安跑来拿《排犹者的形象》和刊登在《现代》上的我的四篇文章。我去“皇家桥”见了维昂，他把他的那本小说和一本关于爵士乐的美国书籍带来给我，我们将翻译一个片断。他告诉我说，在美国有一些很优秀的精彩的广播剧，略有点稚嫩，但却挺讨人喜欢的，比如一部描写小毛毛虫的广播剧，那小毛毛虫边跳着舞边说道：“是的，先生，它是我的小宝宝。”还有一个描写小男孩的剧，这个小男孩在星空中寻找他那只被公共汽车轧死的狗，而他自己最后也被那辆公共汽车轧死了。他将就此写一篇文章。他的那本小说（系指《时光泡沫》——原注）极其逗乐，特别是其中的让-索尔·帕特尔的演讲和掏心杀戮的描写。我对古菲的烹饪法也很感兴趣：“拿一根香肠来，剥掉它的皮，甭管它又哭又闹的。” 8点钟，我同萨特回来了。他累极了。黄昏暮色美极了，树叶湿漉漉的，灯光红红绿绿，几家窗户里透着灯光。 我们边吃火腿边翻阅从杂志社搜罗来的“战利品”。有几篇短篇小说，写得很差劲儿；普伊荣的一篇《纽伦堡审判》很出色；帕勒的《佩蒂奥》也很精彩；蓬热的《诉讼代理人》写得不怎么样。博斯特来访。奥尔加有了索带粘连物，她感到自己在那家医院没有得到很好的治疗，她必须离开这家医院。博斯特告诉我们，在一座美国监狱发生了骚乱，有五名囚犯死亡，但是，当他前去采访时，狱警们却气势汹汹地进行否认。 多列士在巴黎大学就笛卡尔诞辰发表的一篇演讲中再次称颂笛卡尔，说他是“一位伟大的唯物主义哲学家”。 5月15日 在瑞士公使馆等候了两个钟头。不过，这两小时过得很快，因为我在阅读维昂的《时光泡沫》，我非常喜欢这本书，特别是死时胸前还放着睡莲的克洛埃那凄惨悲凉的故事。他创造了一个属于自己的世界，这很罕见，但我一直深受感动。最后的那两页激动人心：与带有耶稣受难像的十字架的对话与加缪的《误会》中的“不”字相媲美，但是却更加谨慎，更加让人折服。让我印象深刻的是小说的真实以及它极其温馨细腻。 在“利普” “花神” “谢拉米”与萨特一起吃午饭，喝咖啡。我买了一本精美的瑞士旅行指南，这既让我喜不自胜又令我失望扫兴，因为我知道有那么多的东西要看，但又无法全都看到。我担心这趟旅行有点太具官方色彩。不过，我仍然很高兴。 在楼梯上，一位身材修长拿着雨伞的年轻人追上我，问我萨特所说的“本质”是指何而言。我让他去看《存在与虚无》。他对我说他看过这本书了，但是不想囫囵吞枣，要我用简洁的语言对它下一个定义。他说这是斯特拉斯堡的一家报社要的。 5月16日 星期四 春回大地。我去买烟，路上看到一些新鲜芦笋，下面用红纸包着，放在卖时鲜蔬菜的汽车里的绿底菜盒子里，漂亮极了。我在继续写作。我很少感受到这么大的写作热情，特别是下午，当我4点半回到屋子里的时候，上午的烟雾缭绕尚未完全散尽，桌子上还摊放着沾满墨迹的纸张；我一手夹着香烟，一手握着钢笔，指头感觉舒服极了。我很理解杜尚，当博斯特问他是否因为无法再画画而颇觉遗憾时，他回答道：“我遗憾的是颜料，当你一挤，颜料就在调色板上化开了。那感觉妙极了。”写作的生理感觉舒坦极了。我甚至感到内心深处都在释放，这或许是一种幻觉。反正我感到有话要说。昨天，在“谢拉米”已经开始有了一个创作小说的计划。 参观凯马德克画展。与萨特、博斯特在“加泰罗尼亚人”共进晚餐，他们俩在我面前放肆地大谈纽约。 5月17日 中午，在“花神”，同萨特在一起，我结识了苏波尔。当我看到一个在我二十岁时就十分欣赏的人时，我总感到怪怪的，因为当年他让我觉得他高不可攀，可现在却是一个有血有肉的逐渐衰老的人出现在我的面前。苏波尔问我想不想去美国。他答应让人在10月份向我发出邀请，如果我真的愿意去的话，但是，他像是在捉弄萨特，因为他似乎对我的虚弱的身体不太放心。我当然想去喽，而且我坚持要去，并且特别地想去，不过，与此同时，我心里也有点发怵，因为一去就得四个月呀。 今天上午，《马队》上刊登了一篇莫纳罗写的关于萨特的文章，愚蠢而恶毒。一些对莫南的文章的反响也刊登了出来，他们说他把萨特驳得体无完肤，他们可真能说。《文学》上，有一篇保尔·居特的对高师学生的访谈录，谈到了萨特。在比利的一篇关于《形而上文学》中，有一幅我的画像，臃肿笨拙的傻样儿。同帕尼埃夫妇在“高尔夫-朱安”共进午餐。帕尼埃在为改良主义辩护。 在杂志社，我们在编排第九期。我们现在所掌握的稿件非常之多。一些人走进来看了看，没有停留便出去了，没有影响我们的工作。梅洛-庞蒂告诉我们说，内隆好像已经出狱了。我们在“皇家桥”同莱里斯夫妇、格诺夫妇及吉亚柯梅蒂喝了一杯。然后，同吉亚柯梅蒂、博斯特在“高尔夫-朱安”吃晚饭。我们就那个城堡主开枪打死他女儿的情人——他家的园丁——一案讨论了很久。他女儿只有十六岁，可写的情书却不堪入目，在法庭上都无法宣读。那园丁三十六岁，有前科。那位父亲同他儿子一起在他女儿的房间里守候，并把园丁给枪杀了。他儿子打了两枪都未击中，但父亲却打中了。城堡主只被判处四年徒刑，而他儿子则判了三年且缓期执行。萨特认为这一罪案是最近几次选举造成的后果，并且认为自解放以来，那位父亲感到自己身处一个动荡的世界，而这一罪案则显示出他逆反心理的大爆发。他的这番言论让博斯特笑得眼泪直流。就此，吉亚柯梅蒂则提起那位贝特朗警官的故事。此人性情温和、循规蹈矩，但是，他每天夜晚都要跑到墓地里去挖尸体，把尸体肢解，并一点点地啃啮，对他定的罪只是亵渎尸体罪，因为肢解尸体或啃啮尸体都没列入刑法典。他还谈起了毕加索，他头天晚上见到了他，后者把自己的一些画拿给他看；他好像在每一件新作面前都像是个刚开始发现艺术源泉的少年似的。他说道：“我觉得我开始明白一些事情了，我平生第一次画了一些真正是绘画的画。”吉亚柯梅蒂对他说道：“没错，你有了点进步。”这时候，他便开心极了。最后，我们又去了 “谢拉米”。不过，如同大家跟博斯特说的，在这儿，日记是没法记的，必须带上一台录音机，把萨特和吉亚柯梅蒂的风趣幽 默的谈话录下音来才行。 5月18日 今晚，我将前往瑞士。三个星期了，我都几乎没有离开过我的房间，差不多见到的只有萨特和博斯特。这让我得以休息，写作也颇有进展。今天下午，我在“花神”楼上，凭栏望去，马路上湿漉漉的，梧桐树被大风吹得摇晃着；街上有人走动，楼下一片吵嚷。我在这儿感觉很不好。我觉得我将永远也不再像我以往每年那样到这儿来写作了。 博斯特来找我。他收到纪德的一封短笺，祝贺他的那本《最后的职业》的成功。他还拿了一份《街道》给我看，这是一份朱尔·瓦莱创办的报纸，过一段时间才能发行。他们正在出一期，以“保留刊名权”。这一期上登载的有普雷维尔、纳多的作品，有亨利的一些画作以及格诺的一首以“我是一个可怜虫”为主题的悲歌。我们去了波容。奥尔加跟我们谈起她所看到的那些病人。有一位年轻女病人，是两个孩子的母亲，昨天医生为她做了三次气胸，都是在不同部位做的，但全都没能成功，她绝望地晕了过去，足足有三刻钟不省人事。还有一个外省的小姑娘，被送进医院时，她以为自己只有一叶肺有问题，便对前来看她的X光片的本达大夫说：“我要做一个气胸。”本达便问她道：“做哪个肺呀？”她这才明白她左右两边的肺全都有问题了。奥尔加说，当你失去了生命力的时候，你也就慢慢地听天由命了。 我上了开往洛桑的火车。我们的那个坐席间内除了一个褐发小姑娘没有别的旅客，她整个夜晚都紧紧地搂抱住她的旅行袋，坐着睡觉。我则伸展开身子，美滋滋地睡了一觉。我回想起来，十三四岁时前往利穆赞，脸贴着车窗玻璃，边吸着煤灰烟尘边感觉自己比在闷热的坐席间里昏昏欲睡的那些大人优越不知多少倍，就这么整整地傻待了一夜。回忆起这类往事来，我不禁感到自己老了。只有这么片刻工夫，一轮皓月钻出云层。清晨时分，可见起伏山峦在晨曦中显现。经过长时间的困思懵懂之后，突然被带到远方的霞光之中，往往会让人惊醒、震撼的。这其中最让人感到强烈的是到达扎泽尔前所看到的那片荒漠；还有那冬天到达萨朗什的时候；我不知道为什么，到达莫里亚克时，见到奥弗涅那湿漉漉的田野时，也同样是震撼不已的。 组织这次巡回演讲的出版商斯基拉让我们下榻在靠近日内瓦湖的一家旅馆。我朝窗外望去，看到一群羽毛闪亮的天鹅和一个个鲜花盛开的花坛。瑞士的富足令我惊叹：“随时随地都能吃到任何想吃的东西，这是最令人愉悦而且也最让人不当一回事的事情之一。”我在日记中这么记述着。在稍远处，我又写道：“看完电影之后又能吃上夜宵这是多么快活的事哪！这让人不禁想起战前来了。”在“星球”啤酒屋，我们随意地要了威士忌、赫雷斯白葡萄酒、波尔图鸡尾酒和我们所想要的一切。餐桌上的小广告牌上写着：俄国鱼子酱吐司。我不禁回忆起，1943年穿越安纳马斯时，看到路标上写着“日内瓦，九公里”，心中激动不已的那种心情；记得当地人沾沾自喜地说道：“夜晚，灯火辉煌。”我看到了灯光闪烁、霓虹灯闪耀的库萨尔。陪同人员带我们到洛桑的一家“邮购和分期付款”的服装店去，萨特买了一套西装和一件风衣，我买了一条绿色柞丝绸长裙，一条三色麻布短裙。我在日内瓦还买了几双高档皮鞋、几只手提箱和一只黑表盘绿指针的手表。 这三周真的是马不停蹄，忙得不亦乐乎：不仅要讲演，还得为读者签名售书，以及接受电台采访。有一天上午，在日内瓦老城的死气沉沉的街道穿行将近两个小时的过程中，一台摄像机一直跟随着我们，再加上晚宴、接见、闲聊等等。我们同斯基拉以及一位漂亮女子相处得很好。斯基拉了解超现实主义，而且还发表过这方面的作品。他说道：“我吗，我是驯兽师。”他超凡脱俗，不过，却总是心神不定，对女人特别感兴趣，在个人主义的享乐者的面孔下，藏着的是种种复杂的心情，当他敞开胸怀的时候，谈话便粗俗不堪，滑稽可笑。我们同《迷宫》的主编蒙唐东也相处甚欢，尽管他对存在主义不以为然：他是工党党员，也是马列主义者。他跟我们说：“瑞士所有的知识分子都是反动的。战争期间，我们想组织一次反纳粹示威游行，但是，愿意参加的只有两位老教授。正因为如此，我才毅然决然地加入了一个民众的政党。”我们还结识了其他几位有趣或可爱的人。但是，我们仍然被迫会见许多让我们感到讨厌甚至憎恶的人。 我们在“星球”吃的第一顿饭让我们苦不堪言：“菜肴丰盛，腓里牛排、冰淇淋、上等的瑞士葡萄酒，但是，气氛沉闷得吓人。B（一位法国高级军官——原注）实在是丑恶不堪，竟然把与他同车在非洲旅行的阿拉伯的女助产士们说得一文不值，每到晚上，他便躲得老远，说她们 ‘身上臭烘烘的’。她们全都皈依了天主教，并以她们的宗教名义抗议道：‘我们的灵魂与你们是一样的。’ B说：‘我们只是对此嗤之以鼻。’他在讲述这个故事的时候，那神情简直令人作呕。他还大肆吹嘘自己的反维希主义：‘我是维希人，但不是维希分子。’在整个宴会过程中，唯一有趣的时刻是蒙唐东讲述梅洛-庞蒂与特扎拉就《零点与无限》所进行的争论。特扎拉认为凯斯特勒是个浑蛋，他的证据就是战争期间后者竟然付得起钱送他那生病的妻子去疗养。梅洛-庞蒂闻听此言，把酒杯一扔，说道：‘这么说话，还讨论个什么劲儿呀！’他的举动令我惊诧，特别是梅洛-庞蒂本可以轻易地驳倒特扎拉的。不过，话说回来，这种反应也是极其正常的。宴会结束时，我真的如释重负了。当我同萨特在一起时，这更加让我难受，而当我独自一人在葡萄牙或突尼斯，我就更加地忍受不了，因为我老是想光是我同他二人单独在一起，而没有外人，那岂不更好吗……” 我们到达的第二天，便去因特拉肯附近散了散步，转回来时，萨特接受了媒体的采访。当我走到楼下大厅时，已经有不少人围住了萨特：一大群记者，大部分是老记者，极其彬彬有礼。我们在大厅旁边的那个大房间里坐了下来，我和萨特像天主教国王和王后似的并肩坐着。我感觉我们挺滑稽可笑的，尤其是我。一位白胡子矮老头首先发难：他说他根本没有读过任何有关存在主义的东西，他只是听人说起过它。他问道：“似乎这是一种无所不包的学说，那岂不是很危险吗？”萨特对此作了阐释。现场气氛火药味很浓。尤其有一个大胖子，微微眯缝着眼睛，装出一副看透一切的理想主义者保守派的现实主义的高傲架势，就教育孩子们的问题发问道：“我们应不应该尊重孩子的自由？”他的言下之意是工人就是一个孩子。（后来，非常气愤此人混入记者招待会的新闻参赞告诉我们说，此人名叫吉鲁因，是贝当的心腹高参。）记者招待会进行了一个多小时，餐桌上放了一点苦艾酒和奶酪饼干。一位梳着辫子的褐发姑娘很友好地提了些问题，其他的人让人感觉出一股法西斯主义或宗教的气味，他们全都跟我们作对，可又根本不知道我们说的是什么。 我因外出参观游览，所以没有参加萨特的第一次演讲会，不过，他随后把情况告诉了我：出席的有一千一百人，大家都在认真听讲，但是掌声寥寥。他讲了两个小时。然后，他喝了四杯马蒂尼鸡尾酒，晚餐后，又去舞厅跳了舞。当然，他几乎什么都记不太清楚了，只记得他给一位拉绍德封的可敬的贵夫人出了点主意，是有关她儿子在性生活方面的问题。这位贵夫人十分担心，怕她儿子跟乱七八糟的女人乱搞弄出孩子来。萨特告诉她说：“那您就告诉他别再这么胡来了，夫人。”那夫人回答道：“好的，我将告诉他这是您的建议，这对他更具有震慑力。” 在苏黎世，萨特作了一次演讲，而且，剧院还上演了一场《禁闭》。 星期三 斯基拉前来车站餐厅接我们。他身着一件十分漂亮的条纹衬衫，陪同他前来的是法国书店的两个很可亲可爱的人：一个褐发，少言寡语（此人乃哈罗德，后来在摄影蒙太奇方面名声大噪——原注）；另一个金发，活泼爽朗。他们在书店的橱窗里展览了有关萨特的报纸剪报、书籍、漫画和照片。《迷宫》在城市街道的墙上贴了一些海报，把萨特的名字用套红大字印上。晚宴和演讲。萨特走进会场时，掌声雷动。他脱去大衣，宛如拳击手边脱浴衣边登上拳击台似的。与会者将近六百人，以年轻人居多，他们看上去非常感兴趣。6点钟时，书店的人故意把车次说错，让记者们扑空，可是，现在，他们终于赶过来了，在我们这一桌上，坐了足足十五个人，连珠炮似的向萨特提问。这时候，那个褐发年轻人用他那缓慢而忧伤的语调说着话。他告诉我，他曾经是共产党员，但是党的那些做法让他很反感。我们讨论了一下凯斯特勒：人们老是就同样的一些问题谈来谈去，真让人惊奇不已…… 星期四 将近7点钟，萨特从排练厅回来，我见到了他。他掉进三米深的乐池里，把大家给吓坏了。乐池上盖了一块幕布，他竟然走到那上面去，幕布立即凹陷下去，大家便看着他往下滑去。书店老板叫喊道：“演讲搞不成了！”可是，不一会儿，大家便看到一张有点惶恐的面孔冒了出来。我们往剧院走去。剧院里已经坐满了观众。我在第二排坐下来。萨特在台上讲了二十分钟，讲得很精彩，观众们好像很满意。大家等了挺长的时间，才见大幕徐徐拉开。演员们有点怯场。肖法尔两腿发颤。巴拉绍娃换了假发，长裙也换了，身材、形象比先前要好得多。他们台词对接得有点问题，而且，剧终时，大幕还没落下。不过，他们表演得很到位，观众们报以热烈的掌声。我们大家一起前往一家大啤酒屋吃夜宵，店内装饰着毕加索、基里科等人的精美画作。店主是在展示他的藏画。午夜时分，大家才分手。萨特送万达（即剧中饰演玛丽·奥利维埃的演员——原注）回家。我与肖法尔一起去一家地下酒吧喝了一杯杜松子汽酒。他很高兴，因为拉封出版了他的几个短篇小说。我毫无睡意，但是，我们被撵出酒吧，因为一过午夜，苏黎世所有的店铺全都要打烊。外面下着雨，我们正要悲伤地分手时，却意外地看到那位书店老板撑着一把大雨伞在雨中行走着。他建议买一瓶葡萄酒，去书店里喝个痛快。我们在书店里一直待到凌晨3点，翻阅艺术书籍、画作、杂志，而肖法尔则大声朗诵一些署名克洛迪内的诗人的淫诗秽词，这些诗也许出自科克托之手（后来我得知并非他的诗：——原注）。诗集封面上印的书名为《生命》，但扉页上则印着《阴茎》，其中有一首诗很漂亮，其叠句为“如果我有两个法郎的话”。 在伯尔尼，我们在大使馆里吃了晚饭。一位神学家跟我大聊一通“虚无” “存在” “本身”和“自我”。在巴黎，交谈往往立即转到政治上去。在瑞士，谈话总要说到神学问题。有人甚至一再追问萨特有关天使本性的问题。存在主义在安塞梅和莱博维茨之间引发了一场争吵：安塞梅主张从存在主义出发去理解所有的音乐，而莱博维茨则认为只有十二音体系音乐才与这种哲学相匹配。他们俩在《迷宫》上展开了激烈的论战。 我在洛桑作了一次讲演。在演讲厅门口，一位女士凑上前来说道：“我弄不明白，萨特先生讲得非常好，人看上去也极其彬彬有礼，可他写的东西好像很恐怖！这是为什么呀，夫人？为什么呀？”我在日内瓦还给大学生们作过演讲。这天夜晚和随后的那个夜晚，我们同斯基拉以及一位极其年轻的姑娘安内特一起外出，吉亚柯梅蒂对她（她后来成了他的妻子——原注）非常有兴趣。有她在场，我们都挺开心的。我发觉，在许多方面，她都像丽丝：她矢志不移地信奉理性主义，无所畏惧，孜孜不倦；她的两只眼睛紧紧盯着世界，不愿意遗漏掉任何人或物；她欣赏暴力，笑对一切。 在洛桑的一个会议上，萨特碰见一个年轻人，名叫戈尔兹，他对萨特的作品了如指掌，跟萨特谈论其作品时说得非常透彻。我们在日内瓦又见到了他。他不同意人们从《存在与虚无》出发就能够判断一种选择比另一种选择更正确，而且认为萨特的“介入”又让他感到困惑。萨特对他说：“这是因为您是瑞士人。”其实，他是奥地利籍的犹太人，战争打起来之后，便定居在瑞士了。 我们游览了弗里堡、纳沙泰尔、巴塞尔，参观了博物馆，村村寨寨都装饰得过于鲜亮，不过还是有一些村庄是很漂亮的。我们在地板打扫得干干净净的小酒馆里喝白葡萄酒。我们喜欢卢塞恩的那些小广场和喷泉，喜欢它的粉刷一新的房屋、塔楼，尤其是那两座饰有古旧人物像的木制廊桥。我们爬上塞利斯堡，萨特小时候曾在这儿度假。他指给我看他住过的旅馆、他住的房间，房间有一个阳台，可以俯瞰大湖：《禁闭》中的埃斯泰勒就是从这个阳台把自己的孩子扔进湖里去的。雨下得很大。我不喜欢肥胖的瑞士女人，不喜欢头戴满是高山火绒草绒帽的瑞士男人，更不喜欢他们的手风琴声以及唱得很难听的合唱歌曲。我生性怪癖，往往让萨特留在城里，我则去爬山，在山里待上几个钟头或几天。我说服萨特一起前往泽尔马特，坐上缆车，登上三千多米的戈内尔格拉特山顶峰。我们坐在一张长凳上，脚踩在雪地里，久久地凝视着马特奥恩峰，它影影绰绰，宛如一尊可怕的神明隐于自身的云雾之中。早晨，我的太阳穴涨疼，萨特也是如此——高山反应。在旅馆的露天座上，有六十位瑞士人，纽扣上别着一个小牌牌，像行家似的仔细地观赏着风景。他们以“拉绍德封的同时代人” 自诩：与谁同时代？我们乘火车返回巴黎。在瓦洛尔伯，一名海关人员边将护照还给萨特，边对他说道：“您的书已销售一空了，先生。”然后，又叫住我问道：“你们仍旧常骑双人自行车吗？” 萨特访美归来时，收到一位名叫让·科的卡涅人的来信，后者请求他为他找工作。他正在准备报考巴黎高等师范学校，这是他第一次报考，心中没底。如果没能考取的话，他父母会让他回到他们身边，回到外省去。萨特给他回信说容他想想办法看。但萨特病了，后来又去了瑞士，没能为他找工作。6月里，让·科在给其他一些作家写了不少类似的求助信未果之后，便前来找萨特。此刻，已临近学年末了。萨特对他说道：“这样吧，您就给我当秘书吧。”让·科同意了。萨特便约他去“双叟”，但是，萨特当时信件往来并不多，根本不怎么需要助手。我至今仍记得，当时我就坐在他旁边的一张书桌上写作，只见他从口袋里掏摸了半天，掏出两三只信封来，告诉让·科如何写回信。他叹息着对我说，他的这位秘书不仅未能节省他的时间，反而浪费了他不少时间。而让·科也挺恼火的，因为他本想找一份工作，而不是一份施舍。当萨特与他母亲在波拿巴街安顿下来之后，事情渐渐地便安排就绪了：每天上午，让·科在萨特隔壁的那个房间里接电话，敲定约会的时间地点、整理信件，看样子这个“机构”开始运转起来了。萨特现在应该把自己的生活安排得有点条理了，但是，我不无遗憾地寻思，他这样的话是不是会失去对我们年轻时代极其宝贵的那种自由呢？ 6月份的《现代》发刊了，上面印有主编让-保尔·萨特。编委会已经意见相左，互相掣肘。奥利维埃转向右翼，他赞同刚刚成立的戴高乐联盟。阿隆的反共观点明显地暴露出来。这时候，或者是稍后一些时候，我们同阿隆及皮亚（他也是崇拜戴高乐主义的）在“高尔夫-朱安”一起吃午饭。阿隆说他既不喜欢美国也不喜欢苏联，但是，万一打起仗来，他将与西方站在一起。萨特回答道，他对斯大林主义和美国都不感兴趣，但是，如果战争爆发了，他将站在共产党人一边。他最后说道：“总而言之一句话，我们将在这两种‘不感兴趣’之中作出不同的选择、反正我们将会违背自己的心愿。”我们看得出他在过分地缓和一种我们认为是基本原则的对立。皮亚向我们介绍了戴高乐派对经济方面的看法，但是并未涉及工资、物价、工人的生活等诸方面的问题。我对此感到十分惊讶。他鄙夷不屑地说道：“噢，关于社会福利问题吗，我们就把它扔给天主教工人青年会会员们吧。”不到两年工夫，“右”和“左”两个词完全恢复了它们的含义，而右翼占了上风：5月，人民共和运动获得大部分选票。 热内跟我谈起《独角兽夫人》，然后我去看了法国挂毯展。《公民凯恩》终于在巴黎上演了：奥森·韦尔斯真的是震撼了电影业。评选“七星诗社奖”时，格诺和萨特支持波里斯·维昂，但评委会则偏向了马尔罗提名的格罗让神甫。 我的论著完稿了，我在寻思下一步该干什么。我坐在“双叟”里，看着白纸发呆。我感到手指头需要写点什么，我满肚子的话，但是却不知道从哪儿写起。吉亚柯梅蒂有一次对我说道：“瞧您那愁眉苦脸的样儿！”我回答他道：“因为我想写点东西，可又不知道写什么。”他就说：“那您就随便写点什么嘛。”其实，我是想写我自己。我喜欢莱里斯的《人生》，我喜欢写这类祭献式的东西，你可以在其中大胆地剖析自己。我开始构思、记了点笔记，并与萨特谈论了一番。我发觉，首先有一个问题冒了出来：做一个女人对我来说有什么意义？我一开始以为这个问题总是很好回答。我从来就没有什么低人一等的感觉，没有人跟我说：“您之所以这么想，是因为您是一个女人。”我的女性特征对我没有丝毫的妨碍。我对萨特说：“对我而言，可以说这不在话下。”萨特说道：“反正，您并没有像一个男孩子那样成长：您必须仔细地研究这一点。”我仔细地考虑了，并且有所发现：这个世界是男人的世界，我的童年被灌输的是一些男人制造的神话，而我却并未像一个男孩子似的对此作出反应。我对此非常感兴趣，所以我放弃了自己剖析自己的计划，以便关注普遍意义上的女性的生存条件。我去国家图书馆阅读了一些书籍，并研究了女性的神话。 7月2日，美国在比基尼岛爆炸了一颗新的原子弹。就我个人而言，我对原子弹的危险并不感到恐惧，而且我也从未恐惧过，但是它却让许多许多的人惊恐不安。当让·诺歇在一次电台采访中宣称，万一出现失误，就会产生连锁反应，用不了几个小时，我们全都会丧命，大家对他说的话信以为真。穆鲁基告诉我说：“我当时正与我父亲在一起，正准备下楼去散步，我们就在想：这就是世界末日，我们伤心极了。” 我们的出版商蓬皮亚尼曾邀请我们去米兰，他妻子在该城经营着一家大型法国书店，夫妇二人为我们安排了——与维托里尼合作——一两次演讲。又见意大利！我满脑子想的全是此事。但是时机并不太好。布里格和坦德刚刚被划归法国，而意大利则满肚子委屈地指责自己的拉丁朋友“背后捅刀子”。另外，铁托则要求将特里埃斯特并入南斯拉夫，法国的共产党员知识分子联名发表声明支持铁托的这一要求。在我们确定动身的前两天，我在“皇家桥”时，有人打电话找我：是马尔佐利夫人从米兰打来的。她建议我们推迟行期：意大利人是不会为我们捧场的。她的语气十分肯定，所以如果接电话的是萨特，那他就会听从她的劝告了。可我却坚决反对，说道：“没关系，我们将闭口不言，反正蓬皮亚尼那儿还有我们的几个里拉，而且我们已经拿到了签证，我们非去不可。”她在试图说服我，结果却白费口舌了，我边回答她“改天见！”边挂断了电话。我没如实地把这个突发情况告诉萨特，而是婉转地转达了一下，因为我担心他会有所顾忌。 我们在米兰受到维托里尼主持的《技术政治》编辑部成员的欢迎。我们两家杂志非常相像，头几期是在同一时期发行的。《技术政治》先是周刊，后成为月刊，曾经刊登过萨特关于介入文学的宣言。我们在巴黎曾见过维托里尼，我读过他的《西西里谈话》法文版。他忠贞不渝地拥护自己的党。他常说：“如果把我剁成八十块，那就会变成八十个小共产党员。”不过，我们彼此之间并未感到隔阂。自第一天晚上起（我们在米兰的知识分子最欣赏的那家餐厅同他以及他的朋友们——维戈雷利、韦内齐亚尼、弗尔蒂尼以及另外几位——一起边欣赏着小提琴的优雅乐声边共进晚餐），我们便明白，在意大利，左翼组成了一个共同阵线。当天夜晚，我们谈兴很浓，很晚才分别。维托里尼跟我们谈了意大利共产党员最近所遇到的种种困难。一开始，他们以革命的国际主义的名义支持铁托，但是，基层的反应迫使他们打爱国主义牌，而现在，他们同国内其他人士同唱一个曲调了。他们告诉我们说，在意大利举行演讲会的艾吕雅曾经公开发表声明，热情地支持他们开始时的立场。有一天，报上发表了法国共产党支持南斯拉夫的声明：艾吕雅的大名自然是列在其中的。那一天，他在威尼斯发表演讲，遭到听众们的大声呵斥！ 我们天天见面，时而在斯卡拉广场的拱廊下，时而在我们下榻的旅馆的酒吧厅里，里面有不少的银白色头发的高贵的意大利女人，我们闲聊着。透过我们的“拉丁朋友”的目光去看法西斯主义和战争，是非常有意思的。其中的一位男子忏悔道，他出生并成长在法西斯主义政权下，曾经长期地忠于法西斯主义。他以一种扬扬得意的激情口吻对我们说道：“但是，就在墨索里尼倒台的当晚，我省悟了！”这些“皈依者”瞧不起那些逃亡者，他们因为顽固不化而与自己的祖国割裂开来，现在却很难在现实中重新站立起来。他们通过自己的错误，甚至通过妥协，认为自己政治上已经成熟了。他们通过种种揶揄嘲讽来纠正自己的道德激情。他们对我们说道：“如今，意大利有九千万人，其中有四千五百万曾经是法西斯分子，另外的四千五百万不是。”我想起了他们的一句玩笑话。一辆意大利旅行大巴前往战地旅游，每见到一座已成为废墟的村庄时，坐在车厢顶头的一位矮个儿男人便扭动着双手嚷道：“这是我的错！这是我的错！”同车的一位旅客很奇怪，便问他道：“为什么是您的错呀！”对方回答道：“因为我是车上唯一的法西斯分子。”有一位司汤达的崇拜者，在政治上今天与从前一样狂热，他笑着告诉我们，大家都管他叫“红与黑”。 我参观了米兰一座座砖结构的教堂和宫殿，但是却未能一睹《最后的晚餐》，因为它正在修复。维戈雷利驾车带我们在科姆湖绕了一圈。他请人打开湖边的一座十分漂亮的罗曼式小教堂的门，里面绘着马索利诺的壁画；他还领我们参观了东戈，那是司汤达笔下的那个法布里斯的出生地，是墨索里尼被活捉、其卫队被消灭的地方。他指着被碧绿湖水映照着的姹紫嫣红的花圃告诉我们说，当时花上都溅满了血。在这片令人激动的景色中，我们像一个罪孽者一样吃着可口的冰淇淋，然后便前往科姆湖上方维戈雷利的别墅去休息。 蓬皮亚尼是一个极右的民族主义者，他一再对萨特说，此时此刻，一个左翼的法国人是双料敌人：他赞成合并布里格和坦德又支持铁托。如果萨特公开发表讲话的话，就会被人抓住，必定难逃一死！我们的朋友全都担心我们会遭到新法西斯主义分子的袭击。于是，在萨特演讲的院子门口，直到讲台上，都安排了一些手持冲锋枪的警察守卫着。院子里挤满了人：没有“嘘”声，只有掌声。另一天晚上，我在马尔佐利夫人的大阅览厅里作了一次讲演，没有任何意外发生。这么一来，我们便伤害了蓬皮亚尼，他想要同我们分道扬镳。他极不情愿地请我们吃了晚饭。他住在一幢高大华丽的建筑物里，我们在一楼上了电梯，电梯直达楼上的一个大客厅，几个身着号衣戴着白色粗绢丝手套的仆人在侍候用餐。蓬皮亚尼闭口无言，当仆人上咖啡的时候，他竟然拿起一份报纸，仔细地看了起来。第二天，他暗示萨特，他不会支付他曾许诺给萨特的那笔钱了，而我们原指望靠他的这笔赞助继续进行我们的旅行。 幸好，出版商阿纳尔多·蒙达多里从维托里尼那儿得知我们的尴尬处境，他儿子阿尔贝托（一个蓄着八字胡须、似海盗般的声音低沉的漂亮小伙子）跑来与萨特处理此事。萨特答应今后让对方出版他的著作，作为回报，对方立即付给他一笔丰厚的谢仪。阿尔贝托还主动提出开车带我们去威尼斯，然后去佛罗伦萨。我们欣然同意了。我们非常喜欢他，也非常喜欢他妻子维尔吉尼娅，她真是美丽绝伦，有着司汤达所醉心于意大利女子的那种自然朴实。她那位活泼开朗的妹妹以及一位建筑师朋友也前来陪同我们一起游览。一路上，他们又说又笑，还哼着小曲。只有一次，他们惶惶然地停下不喝了，因为他们发现自己在唱赞美法西斯党的颂歌《青年赞》。在威尼斯，我极其惊讶，竟然住在我以前从未想到过会下榻的“格兰特大酒店”。饭店、酒吧，他们对什么好去处都了如指掌；他们也喜欢意大利的其他地方，我们在那儿既专业又潇洒地消遣着。在那么多兴奋难忘的时刻里，我回想起我们出发前往佛罗伦萨的情景。天刚亮，我已经带着我的手提箱坐在了划桨轻舟上。我感到水面的凉气掠过我的皮肤，同时也感觉到冉冉升起的朝阳洒在我身上的暖意。晚上，我们在市政议会的大楼前游来荡去，月光在轻抚着凉廊下的切利尼的雕像，而建筑师也在用一只激动不已的手在触摸着它。尽管死亡、废墟、灾难存在着，但是美依然留在那儿。 蒙达多里夫妇返回威尼斯了。我们租了一辆车开往罗马。我们运气不错，车子开到罗马城下，汽油用光了，因此我得以领略到罗马原野那暮色黄昏的风光。我们事先在法国官员们全都集中于此的科尔索街上的普拉扎旅馆预订了房间，我很遗憾没能下榻阿尔贝·德尔·苏尔。 萨特作了两次演讲；由于当时任何一位法国作家都是一面旗帜，所以我们受到了关怀备至的接待。法国文化参赞开车带我们游览湖泊和布拉克西亚诺城堡。有一天晚上，雅克·伊贝尔在梅迪西别墅举行晚宴欢迎我们。花园里，熊熊的篝火闪亮着，空气中弥漫着香味。法国代办在使馆内邀请我们参加晚宴。我生平第一次穿上了晚礼服，但并不是袒胸露背式的，而是一条黑色长裙，是文化参赞的夫人借给我的。我很害怕这种交际场合，但是，意大利人的优雅缓和了那种严肃的气氛。卡尔洛·勒维也参加了晚宴，他未系领带，领口大敞着。几个星期之前，雅克·伊贝尔的儿子手里拿着一本书跑到《现代》杂志社来。他对我说道：“这本书刚在意大利出版，获得了巨大成功。我正在翻译它。”该书书名为：《基督在埃博利止步》。这本书我读过，并且将在11月份摘登其大部分段落。勒维描述了一个南方村庄的生活，他因为自己的反法西斯主义思想，在战前流亡在那儿了。大家从他的叙述中就可以猜测得到，我是非常喜欢这本书的。他有血有肉，栩栩如生，我对他满怀着希望。他是医生、画家、作家、记者，是行动党党员，该党是法国“正义与自由”的继承者，其创建者是罗塞利兄弟，他们曾领导资产阶级民主派与法西斯主义进行斗争。行动党于1941年至1942年在米兰成立，曾与意大利社会党及意大利共产党签订《共同抵抗协定》。在帕利领导之下，该党主持了首届抗敌政府。它是一个小的群体，主要成员为知识分子，与广大群众没有接触。几个月之前，在自由派和勒维参加的与共产党人观点极其相近的革命派之间产生了裂痕（行动党于1947年分裂，一些成员加入了意共，另一些加入了意大利社会党，还有一些，如勒维等尽管同情意共，但却坚持独立——原注）。我们的立场与他的非常相似。他说起话来同他写的书一样生动活泼。他关注一切，对什么都感兴趣，而他永远无法满足的好奇心让我想起吉亚柯梅蒂来——甚至死亡，他都觉得是一种有趣的体验。他无论是描写人还是物，都从不泛泛而论，而是按照意大利人的方式，利用筛选过的精悍短小的轶闻趣事去描述。他住在一座宫殿顶层的一个十分宽敞的工作间里，在巨大的楼梯——那是从前这位贵族屋主的上马之处——底部，有一只大若一个人的大理石手指；在卡尔洛·勒维的房门旁边的墙上，有一些用粉笔书写的谩骂侮辱的言语，是试图要将他赶走的屋主写的，还有的是勒维的回骂。我们很理解他为什么赖着不走：他的窗户朝着格苏广场，他透过窗户可以纵览全城。在他的屋里胡乱堆放的纸张、书籍、画作中，他竟然精心保存着几支干枯的玫瑰。他说道：“若将它们放在别处，它们早就花碎叶落了，有我在，它们就死不了。”无论是对人还是对花，他都想要对之施加一种决定性的影响。他跟我们说：“我今年不准备举办画展了。我现在正处于一种思索研究阶段。所有的年轻画家都会开始仿效我作画，可我却对自己现在所画的画毫无把握。”他深信自己“权高位重”，但他却似乎并未因此而得意忘形：他并不认为自己的功成名就是理所当然的，而是把它归之于一种天赋在其周围创造的一种气息使然。这种气息让他躲避了种种灾难与不幸：他的乐观达到几近迷信的程度。战争期间，他认为自己无须藏匿，深信自己的假胡子和眼镜足以把自己伪装起来了。其实，人们老远就能认出他来，只是天遂人愿，反犹主义并未在意大利生根开化。他热爱生活，追求生活的各种乐趣，特别是对女人，他有着一种痴情，这在一个意大利男人中是很罕见的。另外，他也很浪漫。有一天晚上，我们与他分手时，惊讶地发现他攀上一根路灯柱，钻进一扇窗户里去了。 西洛内没有勒维那么巧舌如簧，比较内向——我以前非常喜欢他的那本《封塔马拉》，最近又喜欢上了《面包和葡萄酒》——但他也很会讲故事，我对他所描写的他在阿布鲁齐的童年生活以及他的家乡的农民的艰苦贫穷的生活非常感兴趣。 从1924年至1930年，他当时流亡国外，但已是意共的一位领导人，然后又成为主要的负责人；1931年，他因为一些我们不清楚的原因被开除出党（1950年，在这一问题上，他与陶里亚蒂进行了一场持久的论战。《现代》发表了他们俩的论战文章。我们起码可以说，西洛内自己也承认，在1927年至1930年之间，他耍了两面派——译注）。战后，他回到意大利，参加了意大利社会党。他不怎么谈政治。我们只是被他的一种怀疑论所震惊，而我们当时只是把他的这种怀疑态度归之于他的意大利人的状况，而不是他的个人立场。当他站在亚尼库勒山顶俯瞰我们脚下的罗马城时，他若有所思地说道：“您怎么能够让我们对待任何事情都十分认真哩！那么多的世纪都彼此重叠在一起，而互相之间又都是否定对方的！罗马毁灭了那么多次，但它又复活了！对于一个意大利人来说，想念一种绝对的真理是不可能的。”（右翼非常热衷的这种相对主义想必使他可以如此这般地进行自我辩解：此后不久，当意大利社会党发生分裂时，西洛内追随了萨拉盖特。不久，他便成为一个坚定的反共分子了——原注）他绘声绘色地谈起了梵蒂冈的政治黑幕以及虔诚且迷信的意大利人民的模棱两可的态度，但是教士的顽强存在又让意大利人民气愤地反对教会。我对他妻子十分同情，她是爱尔兰人，她的童年比我的童年更加压抑。 我们很少见到莫拉维亚。在一次文学聚餐会上我与他相邻而坐。我们感到意大利作家们彼此之间不怎么融洽。萨特的邻座在他耳边悄悄地说：“我一会儿会大声问您，照您看来，我们的最伟大的小说家是谁，您就回答：是维托里尼。您将会看到莫拉维亚是个什么样的表情！”萨特没上他的当。当你提到一个不在场的同行的名字时，其他人便会说出下面两句话来：“啊，他呀，他不是作家，是记者！”或者，“他的不幸就在于他不知道怎么成熟起来。”接着，有人就会补上一句：“他的头脑还是一个小孩子的头脑。”或者，“他是永远也长不大的少年。”好像他们每一个人都在把自己在他人眼中的形象掷还给他人似的。我们觉得这种揶揄并不令人讨厌，我们从中看到了这种尖酸刻薄的背面，他们彼此之间都在这么相互攻讦，我们觉得这要比我们不冷不热的态度强得多。 我们在普拉扎旅馆又见到了西皮翁，他从希腊归来，他同我们一起在马里奥山的一家小咖啡馆吃晚饭。我们脚下的罗马城万家灯火，流光溢彩。他跟我们讲述了他同曾经想要损毁他的道德的阿托斯山的僧侣的争吵。他痛恨意大利人的反法情绪：有一次，他在与一个妓女拥抱的时候，那妓女一把揪住他，厉声问道：“要布列格还是坦德？”他在法国使馆的晚宴上，一本正经，十分严肃，身着文化参赞借给他的一套西装。 让尼娜·布瓦苏努兹与她丈夫路易·德·维勒福斯（同盟国委员会的法国代表）驾车带我们前往弗拉斯卡蒂和内米。他们把他们的意大利朋友介绍给我们认识：唐尼尼，共产党人，宗教史教授，曾长期流亡；班迪内利，美术馆总监，也是共产党人，曾在自己位于托斯卡纳的庄园成立了一个农民合作社；古图索，共产党员画家，他邀请我们去他在马尔古塔街的画室待了一个晚上。在主要是画家和作家居住的这条街上，露台层层叠叠，还有院中院、楼梯、天桥，在罗马抵抗运动期间，成为一个名副其实的游击战基地。我参观了“地下墓穴群”（离罗马市中心约三英里的一个圆形地区，分布着四十处墓穴，埋葬的是罗马早年的基督徒——译注）旁边的阿尔代阿蒂纳采石坑：1944年3月24日，因为暗杀了三十三个德国人，竟有三百三十名抵抗运动成员遭德军报复，被机枪射杀。德国人将他们的尸体扔进采石坑中，用炸药把一些大石块炸碎，把坑填满，直到三个月之后，人们才发现了这些尸体。1946年，人们对这些死难者仍记忆犹新（几年后，这里竖起了大理石碑），一个个木棺沿着坑道排列开来，直接安放在黄褐色的土地上，每一个棺木上都刻着姓名和生卒年月：没有什么装饰，只有几支干枯的花和死者第一次圣餐仪式、婚礼、戎装、足球运动员服的照片。 我们在罗马与之聊天的那些前流亡者们，对那些从法西斯分子立场上新皈依过来的人不屑一顾；我们非常震惊，那些正统的坚定者——大部分是上了年纪的人——与新一代的现实主义者的冲突十分激烈。我们感觉，后者比前者更加适应新时代（在意大利，也同时存在着正统与现实派，还有那些曾在当地秘密地进行过斗争的反法西斯战士。不过，我们只是后来才结识他们的。——原注）。 我们在那不勒斯待了两天。该城遭到严重破坏。开张营业的唯一的那家旅馆也被炸得不像个样子了；天花板开了大口子，可以看见天空，楼梯上满是砖头碎石；港口及其周边一片瓦砾。在干热的大街上，大风把废墟上的灰土吹得满天飞扬。博物馆大门紧闭。卡普里岛没有遭到战火的袭击，我们在岛上又找回了往昔。我们在罗马又待了数日，住在西塔饭店，没有遇见任何人。 重游意大利对我们来说是一大快事，更何况我们在这儿又找到了我们在解放之初极其短暂地感受到的那种气氛。在法国，为反对外国占领，人们在民族主义的模糊基础上团结在了一起；一旦促成双方相互靠近的环境丧失，右翼与左翼就可能分道扬镳。在意大利，民族主义者就是法西斯分子，与民族主义者进行斗争的联盟一致希望自由与民主。他们的联合源于其原则，而不是源于重大事件，因此，这种联合得以在战后幸存下来，自由派、社会党人、共产党人共同与右翼进行斗争，以确保新宪法能够受到尊重。盟国对意大利共产党的共和与民主的立场从未有所怀疑。《苏德互不侵犯条约》以及随之在法国共产党中引起的动摇提供了一个反对法共的武器，而意大利共产党人的反法西斯抵抗运动却没有受到一点玷污，所有的反法西斯主义者——也就是说，最近以来，几乎全国人民——都对意共的勇气致以崇高的敬意。 由于一些可追溯得更远些的原因，意共的处境比法共的处境要好得多。在法国，资产阶级于1789年取得革命胜利之后，便毅然决然地、枪口一致对外地对工人阶级进行斗争。在意大利，资产阶级只是在19世纪，在经过一些分裂与危机之后，才变为领导阶级，而在它的上升过程中，特别是在20世纪初，它不得不依靠工人阶级。这种联合产生了极大的文化硕果。资产阶级哲学家，比如拉布里奥拉，一开始是黑格尔派，后来接近了马克思主义。资产阶级思想的这种开放反过来也拓宽了马克思主义者的思想。马克思主义者格拉姆西在一篇了不起的论著中，重新拾起了资产阶级人道主义。意大利共产党还遇上了其他一些历史机遇。第一次世界大战之后，欧洲无产阶级力量被消减，致使意大利陷入法西斯主义，而意大利共产党也不得不转入地下：意共是在其国内的土地上进行着战斗，使之避免遭受许多危险。而法国共产党属于少数派，在国内几乎没什么影响，它的首要目标就是国际主义。它听从共产国际的命令，不得不完全接受斯大林的政策——特别是那场“莫斯科审判”——因此被视为“外国的党派”，而它的不得人心也导致了它的僵化。在抵抗运动中，它赢得了爱国主义的美誉，在选举中获得了比另外两个党都要多的选票，但是它并未因此而成为一个群众的政党。1945年的法国是一个工业化和层次化的社会，农民与工人的利益并不相同，而在工人中间，存在着互相抵触的阶层：共产党员主要是工薪阶层的工人。尽管共产党获得的选票挺多，但共产党员的人数却很有限，为了保持自身的强大，共产党人必须团结一心，坚如磐石。 意大利无铁无煤，几乎是一个不发达国家，是一个阶级分层不清的社会：工人与农民之间的差距很小，许多农民——尤其是南方——形成一股革命的力量。工人和农民对法西斯主义仍记忆犹新，因为它仍死而不僵，所以他们认为只有共产主义才能够保证法西斯主义的彻底灭亡。而意共在全国人民之中有着宽广的基础。它在任何方面都没有将自己孤立于群众之外，所以它也就没有把观点的不同视做水火不相容。特别是，它把知识视做朋友而非对手，而意大利的知识分子全都是左派，同情共产党。 意共与社会党的联合也使它得以保卫自己，不致孤立，不像法国共产党那样。多亏了法西斯主义所制造的分裂，意大利社会党在1945年才能在南尼的领导之下，进行了改革：它在经过数年的共同斗争之后，选择了保持与意共的协同一致。在法国，社会党人曾拾起工人国际法国支部的衣钵及其反共主场。如果说法共把所有非共产党人全都视为敌人的话，那是因为绝大多数情况之下，他们确实是敌人：由于自身的处境所致，法共始终持有怀疑，无法去甄别谁好谁坏。 当时，我们没太搞清楚，我们在两国共产党人之间所发现的差异是怎么回事，但是，我们因自己的同胞的敌视而苦恼的时候，却享受到了意大利人的友情，而这种友情带给我们的愉悦在十六年中从未消失过。 在米兰，我与萨特分开，去阿尔卑斯山中的多洛米特待三个星期。第一天晚上，我独自一人在梅拉诺度过：这给我留下了极其深刻的回忆。在一个满是常春藤的院子里，面对着高高地挂在墙上似乎在守候着我的一只古铜色的钟，我一边喝着白葡萄酒一边吃晚饭。我已经很久很久没有连续几个星期欣赏在我面前延绵着的山峦与寂静了：我所遭遇的不幸与危险让我的愉悦蒙上了某种悲怆感，眼睛不自觉地便被泪水迷住了。 我发现了意大利奥地利人的居住区：波尔扎诺山坡上长满了金栗色的葡萄树；维提皮诺的街道生机勃勃，如同动画片一般。我徒步穿过一块块岸石，翻过一座座山头，走过一个个山中小屋。我又闻到了青草的清香，听到了石头滚落的声响，体味到了登山的气喘吁吁，享受到了背包滑落在地的那份轻松感，享受到了天刚蒙蒙亮即起身踏上“征途”的新鲜感，感受到了从日出到日暮黄昏的旅途的快感。 有一天晚上，在山峦中间，离所有的道路都非常远，我走到一家小客店里，要一个房间，要吃晚饭。老板把饭菜给我端上桌来，但一句话也不说，脸绷得紧紧的。我突然发现墙上挂着一幅年轻人的照片，用黑纱框着。当我在桌边站起身来时，女老板挤出一句意大利语，问道：“德国人？”我回答她我不是德国人，是法国人。老板家人的脸便绽放开来。他们告诉我说，我讲意大利语带着生硬的德国腔。他们的儿子是在打游击的时候被杀害的。 这是我徒步走过的最艰难的旅程之一，是最美的旅行之一，不过——我预感到——也是最后的一趟旅行。 回到巴黎时，我获悉了报上连续好几个星期登载的“存在主义的罪行”的详情。萨特的学生，现已成为医生的B在吉夫-伊维特拥有一座楼房，周一到周五，便借给弗兰西斯·万特农，自己则是周末才住在那儿。他告诉我们说，一个星期六的早晨，他在之前约定好的藏匿钥匙的地方没有找到屋门钥匙，屋门也没有锁上。他寻思：“弗兰西斯还在睡觉。”他想吓一吓他和他的女友，便蹑手蹑脚地沿着走廊走过去，突然间，便闻到屋子里有一股怪味。他对我们叙述道：“我走进房间里，朝床上看了一眼，便惊叫起来：一个黑鬼！”原来，那就是弗兰西斯，脸黑乎乎的，太阳穴中了一枪，身体有一半被磷烧焦。有人曾看见一个大胡子在村里转悠。B与他的画家朋友帕特里都蓄着胡子，便被传讯。但经查证，他们与这桩命案毫无关系。好像万特农1943年曾参加抵抗运动组织，是被一个前附敌分子杀害的：有人甚至还提到一个人的姓名，但该案被压下了。 有一位意大利导演想要把《禁闭》拍成电影。为了改编剧本并与导演讨论剧本，萨特于9月底去了罗马；我陪他一起去了；萨特要勒费弗尔-蓬塔利斯帮忙，所以后者带着他的妻子也去了。我们按照我们的喜好，下榻在市中心的米内尔瓦饭店。我还从未欣赏过柔和的10月阳光下的罗马；我也从未不受社交、应酬、旅游之累，在罗马度过了安安静静写作的日子。我住在那儿，感觉到这座城市是那么的亲切可爱，仿佛它的美丽只不过是次要的事了。对我来说，还有许许多多意想不到的方法去享受这个世界美好的东西。 感谢苏波，他让美国的许多大学向我发出了邀请，使我前往美国的事定下来了。文化关系协会答应支付我的机票钱，我将于1月份动身前往。走之前的三个月因此而灿烂辉煌。对我来说，这是激动兴奋的一段时间。过去的两年没有将我的快乐心情压制下去：可我却又不太懂得如何才能让快乐继续保持下去。我不能丢弃那些旧的幻想，但我已经不再相信它们了。政治抉择变得愈发困难，而我们与一些朋友之间的友谊受到了这些犹豫不决的影响。 因为在拜伊厄和埃皮纳尔的演说而重返公众生活的戴高乐，尽管提出了一些急不可耐的劝说，但法国人民还是接受了国民议会提出的宪法。在11月份的选举中，共产党又成为了法国第一大政党。但是，人民共和运动仍旧很强大。戴高乐派联盟的力量在逐渐加强。我们并没有考虑过疏远共产党人，尽管他们对我们怀着深深的敌意（卡纳帕出版了一部关于抵抗运动的小说，萨特在书中被描写成一个自以为是的蠢货，一个懦夫，几乎是一个破坏分子）。梅洛-庞蒂针对凯斯特勒的《零点与无限》以及他最新的一部作品《瑜伽行者与专员》，在《现代》上发表了《瑜伽行者与无产者》。他阐释了莫斯科审判，特别是对布哈林的审判的意义。他写道，我们的行动的客观现实往往被遗忘了，但是，有人却根据这种客观现实而不是根据我们的意愿去评判我们。政治家尽管无法确切地预见这个客观现实，但他一旦要作出决策，就必须考虑这一现实，他没有权利推卸责任。1936年，苏联被孤立、被威胁，不得不以一种极其专断严厉的办法以拯救革命，而反对派的客观态度，实际上就是背叛。梅洛-庞蒂提醒俄国人，叛徒就是那些反对派。他让道德从属于历史，他的态度比任何一个存在主义者的所作所为都来得更加坚决。我们同他站在了一起，我们虽然尚未摆脱那种道德，但是我们已经意识到道德主义是资产阶级唯心主义的最后的堡垒。他的论文过于背离正统的马克思主义，所以并不受共产党人的欢迎。右翼对他非常气愤：他们指斥他为斯大林主义张目。 我们的立场让加缪很不高兴。他的反共产主义立场早已在我们之间引起了争执，1945年11月，他开车送我回家时，一个劲儿地为戴高乐辩护，反对多列士；分手时，他隔着车窗大声地冲我喊道：“戴高乐将军毕竟比雅克·杜克洛要强得多。”这种气急败坏的说法出自他之口让我十分困惑。现在，他已经远离戴高乐主义，但是更加拉大了与共产党的距离。从纽约归来之后，他对美国的好感要比萨特对美国的好感小得多，但是，他对苏联的敌意却丝毫未减。当他不在的时候，阿隆和奥利维埃在《战斗报》上支持工人国际法国支部，后者在小资产阶级中大肆招兵买马。加缪并未指责他们。他归来之后不久，在办公室里接见了博斯特，正巧，阿隆边从加缪的办公室里出来，边用冷嘲热讽的口吻说道：“我要去写我的右派社论了。”加缪很惊讶，博斯特便向他谈起了他对《战斗报》现今的方针路线的看法。加缪便对他说道：“如果你不满意的话，那就请便吧。”博斯特回答道：“我正要这么做哪！”从此便与《战斗报》一刀两断了。加缪闻言，气愤至极：“简直是好心没好报！”但是，有人告诉我说，加缪有好长一段时间没有为《战斗报》撰文了，因为他对阿隆的影响越来越大很不满。不过，我还是认为他对政治有看法。他参与政治是因为他在政治中看到了“一个人与别人的直接对话”，也就是说他看到了一种道德。有一天，萨特曾指责他的这种糊涂观念说：“《战斗报》谈论道德太多了，但对政治却关心很少。”加缪大加反驳。但是，1946年11月中旬，他在《战斗报》上又写文章了，题为《既非受害者也非刽子手》，再次评述了道德伦理的问题。他不喜欢政治思考所牵扯到的种种犹豫与种种危险，他需要对自己的思想完全确信以便确信自我。他对政治形势的种种矛盾采取回避的态度，而萨特的文章却在顺应那些矛盾，这让加缪很是不满。他对存在主义也很反感。当他在《现代》上读到《论一种模棱两可的伦理》的开头时，便对我发了一通尖酸刻薄的议论。在他看来，我反对“法国式的明快”是在犯罪；我们觉得他往往是以这种理想去对付一种非常短视的思想，并借此聊以自慰。他这并非是因为轻率，而是一种坚定的原则，他在进行自我保护。当一个人自认为自己是绝对权威时，他是很难屈从于他人的：这种幻想是资产阶级知识分子的通病，我们谁都无法轻而易举地治愈它。在我们大家的心目中.我们的道德思考旨在拾回这种优越性。不过，萨特以及跟随其后的我，我们早已把这种“重负”抛弃很多了。我们往日的价值观已经被大众的存在啃啮着：那种我们顽强地守卫着的高贵，甚至那种真实性，都被摈弃了。萨特在自己的探索中，在尽可能地摸索前行，但从不故步自封。加缪却始终戒备着。他对自己有着一种看法，任何工作任何启示都无法使他抛弃它。我们之间的关系仍旧很诚挚，但时不时地总有一片阴影遮挡住我们的这种诚挚的关系，而这种关系的起伏波动责任更多的是在加缪身上，而不是在于我和萨特：他承认在我们面前，他不得不表现出善意来；而离开我们之后，他往往会对我们非常不满。 10月里，一位大嗓门儿的新人“闯入”我们中间。他就是凯斯特勒，他的剧本《黄昏酒吧》即将在巴黎上演。一些朋友向我们保证说他虽反对斯大林主义，但却没有投向右派。他曾对一家美国报纸宣称，如果他是法国人的话，他宁可流亡到巴塔哥尼亚（阿根廷），而不愿在戴高乐主义的独裁政权下苟且偷生。 我们的第一次见面是在“皇家桥”。他高高兴兴地走到萨特身边，直截了当地自报家门：“您好，我叫凯斯特勒。”我们第二次与他相见是在圣日耳曼德普雷广场萨特刚同他母亲搬进的那套公寓里。他用一种被其几乎属于女子的笑容缓和了点的断然的语气对萨特说道：“您是一位比我棒的小说家，但却不是一位优秀的哲学家。”他正在写一本哲学概论，他把文中的主要脉络向我们作了概述：他想保证人的自由界限而又不偏离生理唯物主义。他从我们所了解的著作中受到启迪，向我们解释道，被小脑、丘脑、大脑所控制的系统是互相重叠的，但又不完全互相控制着：在上下两个部分之间，存在着一点空隙给自由的“泡”。我联想到布特鲁的《自然法则的偶然性》，便心中暗想，凯斯特勒肯定是优秀的小说家而非哲学家。当他谈起丘脑时，我直想笑，因为他发“丘脑”这个词的音时，让我想到他是在说我儿时常吃的一种点心。那一天，我们感到非常尴尬，因为他一个劲儿地吹嘘那点迂腐玩意儿、那些空泛的理论，津津乐道于从平庸的马克思主义知识中得来的所谓的科学主义观点。与加缪在一起时，我们从不谈论我们的著作，可凯斯特勒却不然，总在不停地引述自己的作品：“你们读一读我关于这个问题是怎么阐释的吧。”成功让他得意忘形、自视清高、自以为是，但他又是个满腔热情、热爱生活、充满好奇的人。他在与人讨论问题时始终精神饱满、不知疲倦，他不管白天还是黑夜，总是随时准备着与人谈论任何的问题。他不吝惜自己的时间与身体，也不吝惜钱财。他不喜欢摆阔，但当你同他一起外出时，他总是抢着付账，而且花起钱来大手大脚。他妻子玛梅娜出身于一个英国贵族家庭，他对此颇为自豪。玛梅娜是一位金发女子，美丽绝伦、思维敏捷，但玉体欠佳，罹患肺结核。十来年之后，她因此而仙逝。 他在巴黎待着的那三四个星期里，我们通常会见到他与加缪在一起：他俩相交甚笃。有一次，博斯特陪着我们一起去见他，但话不投机，争吵了起来，因为博斯特在为共产党的政策辩护。凯斯特勒第二天非常严厉地对我们说：“你们本不该带他一起来，你们这么做是不对的。”凯斯特勒讨厌年轻人：他感到自己被排斥在年轻人的未来之外，而他把任何类型的排斥都视做对自己的一种否定。他疑心病很重，爱自寻烦恼，渴望得到人间的温暖，但是却又孤芳自赏、自视清高。他常说：“我眼里不揉沙子。”我们与他的关系总是时冷时热。一天晚上，我们同他以及玛梅娜、加缪、弗朗西娜一起吃晚饭，然后又去了格拉维利埃街的一家小酒吧。这之后，他就不由分说地硬邀请我们大家一起去谢埃拉扎德饭店，无论是加缪还是我们，都从未进过这类夜总会。凯斯特勒点了俄式冷盘、伏特加、香槟。第二天下午，萨特要到巴黎大学去作一次讲演，这是由联合国教科文组织资助的一次讲演，主题是有关“作家的责任”问题，可萨特还没有准备好讲稿哪，因此，我们本打算别睡得太晚了。可是，酒兴甚浓，又有吉卜赛音乐助兴，特别是我们谈得非常起劲儿，竟至忘了时间。加缪又说起了他热衷的一个话题：“如果我们能够把真理写出来的话那该多好啊！”凯斯特勒一边听着《黑眼睛》，一边神情黯然地冲着我们用责备的语气说：“人们要是在政治观点上不同的话，是无法成为朋友的！”他又冲着斯大林的俄国大声斥责了一番。他指责萨特甚至加缪，与斯大林的俄国一个鼻孔出气。我们并没把他的牢骚看得太认真：我们没有了解他的反共立场到底有多么疯狂。当他自言自语的时候，加缪就对我们说：“你们和我，咱们的共同之处就是对咱们的头说，个人是第一位的。我们偏爱具体而非抽象，喜欢人而非理论，咱们把友情置于政治之上。”由于酒精的作用，再加上天色已晚，所以我们便激动地连连称是。凯斯特勒却嘟嘟囔囔地在说：“不可能！不可能！”我以低沉的嗓音大声说道：“这是可能的。此时此刻就是一个明证，尽管我们的看法存在分歧，但是我们在一起还是挺高兴的。”政治在某些人同我们之间挖掘出了一些鸿沟，但是我们仍然相信我们与加缪仍然亲密无间，只不过是存在着一些词语上的细微差异而已。 凌晨4点，我们跑到中央菜市场的一家小酒吧又吃又喝了一通。凯斯特勒有点神经兮兮的了，也不知是在开玩笑还是真的动气了，他隔着桌子把一块长面包头扔了过去，不偏不倚地正中玛梅娜的眼睛：他的酒也吓醒了，连声道歉。萨特快活地笑着说道：“唉呀，再过几个小时，我就要去讲讲作家的责任问题了！”加缪也哈哈大笑。我也在笑，不过，我酒喝多了往往会哭，当我同萨特单独走在巴黎的街头时，我便开始为人类的可悲状况而啜泣起来。当我们走过塞纳河桥时，我倚在桥栏杆上说：“我不明白有人为什么投河自尽呀！”萨特受到感染，也流下了几滴眼泪，说道：“那咱们也往下跳吧！”我们将近上午8点才回到家中。当我再见到萨特时，已是下午4点了，只见他脸色难看极了，他只睡了两三个钟头，他吞了好几片提神药，以便准备讲稿。我走进挤满了听众的阶梯大厅，心中在想：“要是他们早上6点看到萨特的话！” 我们通过凯斯特勒结识了马内·斯皮尔贝。凯斯特勒把他视为自己的老师，视为本世纪最棒的心理学家。他不显山不露水，但却是一个不折不扣的阿德勒派门徒，他的狂热的反共态度以及他的教条主义让我们非常反感。他对我们讲过，说是马尔罗曾经跟他提到过俄国的一种秘密武器，比原子弹还要可怕：是一只手提箱，外表看不出有什么异样，但里面却装满了放射性尘埃。第五纵队的成员——也就是共产党人——将在规定的那一天把它装备好，放在选定的地方，然后，按下按钮，操作人员赶紧溜走，芝加哥、纽约、匹兹堡、底特律的百姓们将会像苍蝇般死去。大家都明白，面对这种危险，左派自然要宣扬一场先发制人的战争。 自那次同凯斯特勒聚会之后大约两个星期，维昂夫妇邀请大家聚了聚。参加的人非常之多，梅洛-庞蒂也去了。维昂在《现代》上发表了多期《说谎者专栏》，还发表了一篇名为《蚂蚁》的短篇小说以及《时光泡沫》的几个片段，但这些片段似乎没有成功，不过他倒是淡然处之。那天晚上，大家边听爵士乐，边大谈弗农·沙利文，他是小说《我要去你们的墓前啐一口》的作者，维昂刚将此书评完。外界流传着一些谣言，说沙·利文这个人并不存在。将近晚上11点时，加缪来了，满脸的不高兴，他是从南方旅行归来的。他对梅洛-庞蒂的那篇《瑜伽行者与无产者》大加抨击，指斥他为莫斯科审判张目，对有人竟然能将对立说成是一种背叛愤怒至极。梅洛-庞蒂在辩解，萨特支持他；加缪气急败坏，拂袖而去。萨特与博斯特连忙追上去，一直在街上边追边劝的，但加缪就是不肯回去。这场争吵一直延续到1947年3月。 加缪为什么会这么大动肝火？我觉得他正处在惶恐不安之中，因为他感觉到自己的黄金岁月正在完结。他经历过几年的辉煌时期，他讨人喜欢，大家很爱他：“大家都觉得我有魅力，真了不起呀！你们知道什么叫魅力吗？那就是你无须提任何明确的问题，而大家都连连说‘是，是，是’ 的一种方法。”（见《堕落》——原注）他因自己走好运而忘乎所以。他认为自己无所不能：“我认为自己受到厚爱，但又不愿意承认这一点。” 《局外人》的成功，再加上抵抗运动的胜利让他深信他所做的一切都会获得成功。我们同他一起去欣赏了一场音乐会，巴黎上流社会的名人都去了。他是在一位他钟爱的年轻女歌星的陪伴下出席的。他对萨特说：“当我想到我们明天可以让这些名人观众欣赏她，那是什么劲头儿！”他一边这么说着，一边以胜利者的姿态用大手朝着观众大厅这么一挥。在他的要求之下，萨特为一首歌写了一个开头：“我是在地狱养成的习惯。”但此事只不过到此为止。在广岛被原子弹轰炸之后不久，他同我一起在“小圣本笃”吃午饭时，对我说为了阻止核战争，他将呼吁全世界的专家学者停止他们的研究工作。我提出异议道：“这是不是有点乌托邦呀？”他立即厉声厉气地冲我吼道：“有人还说想由我们自己来解放巴黎是乌托邦的想法哪。现实主义就是大胆。”他的这种傲慢行为我早就领教过了。随后，他尽管不太愿意承认，但仍觉得自己有点过分。他不再跟我谈这种事了。他很快便发觉没有什么事像他所想象的那么容易，他不去正面迎接困难，而是绕过种种障碍。有一天，我正在准备一场演讲会的讲稿，他却向我提出了一个令我惊愕不已的建议：“如果有人向您提出一个挺尴尬的问题的话，您就顾左右而言他。”一些大学生曾多次对他的这种闪烁其词大失所望。他往往并不在读书，而是浏览书籍；他不是认真思考，而是草率行事。我已经说过，他在以某种谨慎来掩盖这种懒惰。他喜欢大自然，因为他可以凌驾于其上，但是历史却在对抗他的个人主义，而他又不肯屈从于历史。正是他的这种不愿屈从，他才受到别人的抨击。正如萨特1952年在文章中所写的那样：历史把他从“典型的实体”变成了“一种理想的空洞的确定”。他在竭力地与这种侵入进行搏斗，而不是决心摒弃这些陈旧的梦想。渐渐地，他开始对他的对话者们的抵制积聚起怨恨来，他憎恨一些哲学体系，憎恨整个世界。他们的抵制让他感到极其不公，伤害了他，因为他自认为自己有权支配人和物；他很慷慨，但要求别人感激他，而当有人反驳他、批评他的时候，他会脱口而出，说道“忘恩负义”。到头来，像以前一样地踌躇满志、盛气凌人，他只能希望“无恨而死”（见《最近的海》——原注）。 11月，《死无葬身之地》进行彩排。萨特在一年前便写了这个剧本。当时，从前的那帮附敌分子又开始抬头，萨特便想要唤醒人们的记忆。四年间，他总在想那酷刑；他独自，或者在朋友之间总要自己问自己：我说不说呢？怎么去写好呢？他还在想象行刑者与受难者之间的关系。他将自己所有的幻觉全都运用到这个剧本中去了。他又一次在剧中将道德与惯常的行为对立起来：吕茜死抱住自己那个人主义的傲岸不放，而被萨特描写为正面人物的那位共产主义斗士则一心追求自己那行之有效的办法。 萨特将角色分配给了维托尔、居尼、维贝尔、肖法尔、玛丽·奥利维埃。维托尔将负责导演工作。但是要找到一家剧院却十分不容易。萨特在美国逗留期间，我则到处奔忙，费劲乏力地寻求援助。严刑拷打那一幕让人望而生畏。埃尔贝托说道：“鉴于我在战争期间的立场，我不会容许自己排演这样的一部戏。”比尔倒是让我心存一线希望，他说要让这出戏在劳动剧院上演，但他也躲之犹恐不及了。最后，还是刚刚重掌安托万剧场大权的西蒙娜·贝里奥帮了大忙，把戏接了下来。马松负责置景。为了让该剧变得完整，萨特又花了几天时间写了《恭顺的妓女》，该剧是根据他在波兹内的《分裂的国家》中的一个真实的故事写成的。演出中，严刑拷打的场面几乎完全在幕后进行。在后台看到的严刑拷打也不怎么吓人，甚至还让我们看着好笑，因为维托尔扮演的受难者，这么晚了，实在是饿得不行，便奔向一块三明治，边狼吞虎咽边大声号叫。彩排的那天晚上，我坐在观众大厅中，情况大不一样了。我曾经亲身经历过一个行动突然之间和一个没有结果的娱乐变成了一个大的事件的过程。但是，这一次，如同小心谨慎的主创人员们所预见的那样，这种变化的结果却变成了一个丑闻。这一结果都影响到了我：在没事先看过该剧的观众的耳朵里，维托尔的号叫声简直让人受不了，连我都觉得难以忍受。史蒂夫·帕瑟太太立即站起身来，戴上帽子，直挺挺地立着唱倒彩：“真丢人！” 乐池中，有些人竟然动起手来。阿隆的夫人在幕间便离去了，因为她几乎要晕过去了，他先生也跟随其后走了。这份骚动不言而喻：资产阶级准备重新团结起来，他们觉得唤起一些不愉快的回忆未免太低俗了。萨特也在为自己所激起的这种焦虑所困扰，头几天为了抗御这种焦虑，晚上，当酷刑开始时，他会喝上点威士忌，往往一路摇摇晃晃地走回家去。资产阶级评论家们重新提起法国木偶剧中的主角大吉尼奥尔，他们指责萨特在激起仇恨。一份新创立的低俗周刊《法兰西星期日》派了一名记者去萨特那儿，当大门一开，他便举起相机拍了一张照片，赶忙溜走，他以为拍的是萨特的母亲，给登了出来，其实并不是他母亲。该周刊还发了一篇文章，比《周末晚报》一年前刊登的那篇文章更令人感到恶心。 几乎与此同时，巴罗在“马里尼”上演了《愤怒的夜晚》，萨拉克鲁在剧中也叙述了一个抵抗运动的故事。他在技巧方面借鉴了电影中的“闪回”和“深入淡出”技术，我们觉得其中的对白非常精彩，玛德莱娜·勒诺和让·德扎伊从观望走向背叛：但“正面”形象却并不鲜明。同样，在《死无葬身之地》中，民兵们的对白比受害者的对白要生动自然得多。大肆描绘英雄主义其实是白费力气的。对于像萨特和萨拉克鲁这样的颇有心计的大剧作家来说，必须让那个时代的道德主义几乎成为势不可当的（公众传闻，特别是亨利·让松、把一种狡黠的评论归之于萨特之言：“萨拉克鲁对附敌分子的刻画胜过于对抵抗运动成员的描写，因为他更了解前者。”萨特倒是曾经说过，萨拉克鲁一般来说更了解资产阶级，而不太了解抵抗运动成员——原注）。其后不久，1947年1月，在复兴剧院演出了穆鲁基的《四个女人》。该剧受到洛拉被囚禁的启迪，描述了那四位女囚的日常生活。该剧没能获得成功，评论界十分厌烦地一再指出应该将过去埋葬掉。 总体上，共产党人是支持《死无葬身之地》的。但是，在一次由其戏剧代理人出版商纳热尔举办的午餐会上，当萨特第一次见到爱伦堡竟然被尖刻地指斥他把抵抗运动成员们描写成懦夫和叛徒时，萨特被弄得一头雾水，便质问对方道：“您看过这个剧本吗？”爱伦堡承认自己只是翻了翻头两场，但是已经明白了是怎么回事，说道：“我之所以得出这一印象，那是剧中内容造成的。”至于《恭顺的妓女》，共产党人感到很遗憾，觉得萨特竟然不向观众展现一个真正的斗士，反而去描写一个因为害怕和卑屈而胆小如鼠的黑人。萨特回答道：“那是因为我的剧本所反映的是美国所无法解决的黑人问题。”（当时是1946年——原注）但是，共产党人对文学有着一种截然不同的观点，他们很气愤萨特不屈从他们的观点。 他们要求的是一些激动人心的作品：史诗般的、乐观主义的作品。萨特当然也是如此，但是，他是以自己的方式去写激动人心的作品的。他在一些没有发表的笔记中解释道：他拒绝“先验的希望”。于是，他便将行动视做一种中间的思想，存在于某种受到抵抗运动启迪的道德主义与实践之间，行动无须建立在对机遇的质量之上：它本身就是唯一的可指望的希望之所在。作家不应该许诺一个辉煌的未来，而应该在如实地描绘世界的同时激发人们改变世界的愿望。作家描绘的世界越是令人信服就越能更好地达到这一目的：一旦作家的作品在为了自由而呼唤自由时，哪怕是最阴暗的作品都不会是悲观主义的。因此，《恭顺的妓女》引起了观众们的愤怒。与此同时，利齐为了摆脱其神秘的环境却可能有着一种达到其目的的机遇。不过，萨特了解共产党人的观点：在群众这个层面上，希望是行动的一个要素，斗争过于严酷，所以如果群众不相信胜利在望的话，他们是不会冒险参加斗争的。他所称之的“一种坚韧的乐观主义”特别适宜于那些无须为每日三餐而疲于奔命的人群：必须反思、冷静、有信心才能超越被批判的态度，而不致陷入其中。在把《恭顺的妓女》搬上银幕时，他主动地把结尾给改动了：利齐坚持不懈地在努力搭救那个无辜的黑人。该剧的风格是一种辛辣的幽默，使得结局变得朦朦胧胧。在电影里，作品粗俗地变得真实了。再者，当你向一些比较有钱、能进剧院的人揭示今天存在着一种令人作呕的、没有出路的形势时，你就会让他们忧心忡忡、让他们警醒过来：这样做就对了，但是一部电影是放给几百万人看的，他们在自身的生活之中已经看到了一种无可救药的不幸，也就是一种失败，那是他们的失败。萨特几年后在笔记中写道：“共产党人是对的。我也没错。对于疲惫不堪、被生活压迫得喘不过气的人来说，希望始终是不可或缺的。他们有太多的机会感到沮丧绝望。但是，也必须保持一种不抱幻想的行动的可能。”萨特保持了这种可能。（萨特在他的剧本和小说中，通过年轻的卢卡斯，与明确的美学极其相近。戈尔德曼在他的头几篇文章（《现代》，1962年8月）中，就卢卡斯说道：“小说的主人公是一个问题人物，他‘在寻找一种非真实的、堕落的形式’ 上的绝对价值。小说世界‘不会包含一些正面英雄，道理很简单，因为所有决定这种非真实和堕落的形式的那种价值全都是含蓄的，而且，与这些价值相比较，小说人物同时具有一种否定和肯定的特点’。”但是，一旦文学针对受压迫者而非特权者，如果不起码作出一个回答，光提出问题是不足的。1955年，我们发现1936年的那位中国大文豪时，非常激动。卢辛发现了他同共产党的同志们有过一种类似于萨特与共产党人的那种芥蒂：他对社会的描写纯粹是批判性的，而当时的社会是不可能进行革命的；人们请他就当时社会预测未来。鉴于必须有所行动，他最终还是让步了，但是，他认为从今往后，他的作品不再具有任何美学价值了。布莱希特因为同样的原因在苏联备受猜疑：其武器即讽刺，而非道德激情。——原注） 我在写我的那篇论文，而且还得忙乎《现代》的工作。每当我拿起自己的手稿来写时，我总觉得有一种如履薄冰的感觉。我阅读一些在法国尚无人知晓的英国和美国的书籍。我每周二都去伽利玛出版社参加选稿讨论会：这时候，会有一些愉快的事情出现，特别是当波朗以他的渊博学识把一本书批得一无是处之后，又下结论说：“当然啦，这本书必须出。”我们每周一次在杂志社接待一些向我们提供稿件或建议，抑或是前来向我们求教的人。最近几年中，有不少的好文章出现，但无论是报纸杂志还是出版社都没有能力使之变为铅字。当然，文章的作者往往会跑来质问。每当我对一位作者说他的文章被采用了时，我都非常高兴；而每当我告诉作者他的东西要进行删节时，我心里也都不是滋味，因为对于作者来说，每一个字、每一句话都是他的心血。最倒霉的事就是告诉作者其文章不予采用。被否定掉的作者必然愤怒起来，他会强调自己的稿件属上乘之作，会说自己才华出众。最后，他不得不悻悻地离去，心中暗自骂道：“暗箱操作。”有一些年轻作者梦想着不惜一切代价非要一鸣惊人，还有一些上了年纪的人，人到暮年，想进行最后一搏，也有一些单纯是为了摆脱家庭琐事之烦恼而写作，更有一些不同年龄段的男男女女因需要钱而拿起笔来。许多人真诚地想在文学中寻求一种救赎，但是其中的大部分人因为没有付出足够的辛劳与代价而收获寥寥。一般来说，他们对生活与写作的关系抱着一些好奇的想法。有一位年轻女子送来一份小说手稿给我，书中的女主人公夹在一个可鄙的资产阶级丈夫和一个完美无缺的无产者情人之间，痛苦地挣扎着。女主人公把自己的故事写了出来，一位出版商答应出版，她因此而挣得几百万，同她的情人远走高飞了。我特别批评了小说中的那种情人主义。可是，那位年轻女作者却对我说：“我理解您的想法，但是您不了解他：他确实是个完美无缺的男人！”两年后，她写信给我说：“您的批评是对的。我看错人了：他在演戏。他不是我所认为的那样的男人。”我有时会因此而好笑。但在另外一些时候，这又让我觉得有那么一点悲哀，因为在这个编辑部里酝酿着种种卑劣和疯狂的野心。我们经常看到悲剧的发生，但我们往往又会看到一些滑稽可笑的事情。在我们最闹腾的来访中有一位名叫让让巴什的神甫，他是一位超现实主义者，处于半还俗状态，常在道袍上涂涂抹抹，嗜酒如命，与女人公开拉拉扯扯；但是，突然间又会将自己关在修道院中，忏悔赎罪。他常常跑来给我们送一些文章来，有的还真的很出色，便要求我们刊登、付稿酬。酒精常常让他很激动，大发其火。有一天，他跟我谈起布鲁东来，问道：“他为什么要憎恨上帝？”他边说边号啕大哭，我只好把他领到一间空客厅里去。出版社的一位女秘书猛地蹿了出来：一位被退稿的作者正在勒马尚的办公室里割腕自杀。 11月份，我去荷兰巡回演讲。在阿姆斯特丹火车站接我的那位年轻女子跟我说：“两年前，我的体重比现在重二十公斤。”人们全都在谈饥馑。公园里全都光秃秃的，因为树木全都给砍掉生火取暖了。陪我在鹿特丹参观的那位老妇人带着我走过一大片一大片的荒地，说道：“这儿以前是居民区，我的房子以前就在这儿。”全城剩下的全都是碎砖烂瓦。这个国家想要恢复得花很长的时间。商店橱窗里摆放的是一些“代用品”；柜台里空空如也；买任何东西都要有购物卡：我回巴黎时，口袋里还放着一些没法花出去的荷兰盾。 我获知荷兰人当年是如何抵抗占领者的，我对我所遇见的人中的大部分都怀有深情厚谊。不过，此次旅行的官方色彩让我感到十分压抑。为了让自己沉浸于城市的美景之中，沉浸在博物馆的藏品之中，我需要独处。然而，他们出于好意总是不离左右。有这么一两次，我真的急了；不过，我更多的是耍花招，我搭乘早班火车去哈勒姆，假装到晚上才能抵达。因此，我得以独自欣赏了弗朗茨·哈尔斯的作品。 一个星期之后，萨特前来与我会合。他此前参加了《黄昏酒吧》的彩排，但演出简直是一塌糊涂。我们一起去欣赏了伦勃朗和弗美尔的画作：一小堵红墙，如同普鲁斯特所喜爱的黄墙一样让人看了激动不已。萨特不禁在问：“为何如此美丽？”我们坐在火车上，列车穿过一片片欧石楠原野，我怀着一种十五年来毫不消减的好奇心在听着他感叹。几个星期之后，他就这些有颜色的砖墙在《什么是文学？》中提出了艺术的定义：通过自由来再造世界。 我们在乌德勒支待了两天，在那里我们看到了意大利的影响对当地艺术所造成的破坏。本土的艺术家们一开始还在追求刚劲与真实，但是，在去过佛罗伦萨之后，他们就只追求一些毫无意义的玩意儿了。我们参观了冯·勒内普所领导的心理研究所。他曾给萨特写过信，还在巴黎与萨特会面过。他问：“心