   版权页 （苏）新登字007号 清算已毕——西蒙·波娃回忆录（四） 译者：陈际阳高兴华等 校译：陈际阳谭健 责任编辑：田迎春 出版发行：江苏文艺出版社（邮政编码：210009） 经销：江苏省新华书店 印刷者：江苏新华印刷厂 850×1168毫米1/32印张18插页8 字数：447，0001992年3月第1版第1次印刷 印数：1---3000册 标准书号：ISBN7-5399-0344-9/I·327 定 价：11.00元 （江苏文艺版图书凡印刷、装订错误可随时向承印厂调换）   前言 当我的《老年》一书问世以后，有许多读者和评论家指责我的这部书与我自己的老年——在很大程度上——没有什么联系。在我看来，这种好奇心大多由同类相残之性引起，而不是出于任何真正的兴趣。尽管如此，它依然能敦促我继续撰写我的自传，并最后完成它。来日越是不多，我就越是想见识见识这个怪东西——一种生活而且是一种从整体上透视的生活：这也是我在本书的开头将要尽力论述的。而且，自从我结束了我的上一部回忆录以后，悠悠十年已过，又有了许多要说的事情。 在我的前几部书中，我遵循的是编年体的写作顺序。据我所知，这种方法有其弊端。读者总有一种感觉，即除了能读到一些无关紧要、无伤大雅的花絮——一系列的前言之外，再也得不到其他的东西，核心的问题好像总是藏在什么遥远的地方。一页接一页地阅读，希望能抵达这个地方；但毫无希望，最后读完全书也未能获得一个完满的结果。形诸文字，我的叙述将我的历史变成了一个有限的现实，然而这并不是一种有限的现实。与此同时，文字将有限的现实四处播散、割裂后使之成为一连串固定的明晰的时刻；然而事实上，过去、现在和未来三者之间不可摆脱地牢牢交织在一起。我也许可以写道：“我准备去美国。”但是，这种暂住计划的后果及其以后的前景现在已石沉大海，消失在我的身后，正如一个再也没有可能性的计划销声匿迹一样。同样，在我生活的每一个阶段还没到达时，它总使当时的我心中充满疑问、神往---譬如说，小时候的我急于了解我成年后会怎么样，战前的我想知道战后的我是什么样子。依时间顺序，我无力传达这些相互联系和呼应，因此我也不能还我过去的岁月以其三维本来面目：它们被生活驱赶，缺乏生机，隔绝于它们的前因后果之外，沦为永无止境的平面的现在。 然而，我别无选择。对我来说，生活是一种具有明确方向的事业，在叙述我自己时，我也只有遵循它的进程。今天的环境已经发生了变化。显然，我不会因为自我重复而受到谴责：自从一九六二年以来，世界一直在前进，我也有了新的经历。但是，无论是公共事件，还是个人事件，都未从根本上改变我的立场，我没有被改变。此外，虽然有对我来说意义非凡的计划和方案，但这些计划和方案却再也不能形成一种单一的、明确决定的意向。我也不再感到我在向一个有目标的方向前进，而只是感到我在不可避免地滑向我的坟墓。所以，现在我不必把岁月的行程作为指南；在某种程度上，我将依照这个行程的顺序，但是我是围绕着某些特定的话题来整理我的回忆录的。   第一章 每天早晨，在我睁开双眼以前，我就知道我是躺在自己的卧室里，自己的床上。但是如果我午饭后在工作室睡熟的话，当我醒来的时候，我有时会带着孩童般的惊奇——我为什么会是自己？正如同一个儿童明了了自己的身分时感到讶异一样，令我惊诧的是，我发现自己在此地此时，在这个生活而不是其他生活中。是什么机遇导致了这种现状？如果从外表观察，我的出生具有很大的偶然性。那特定的生育密码及由此表示的我的双亲的结合，和在这以前他们的出生及他们祖先的出生，其概率不足亿分之一。是机遇，现代科学尚无法预测的机遇，使我生为女人。从这一点出发，我过去的每一个行动似乎都有可能导致一百种不同的将来：我可能因为生病而辍学；我可能不会遇见萨特；任何事情都有可能发生。我被抛到这个世界上，在它的规律和偶然性下生活，被别的而非我自己的意愿所统治，被环境和历史所统治：因此我感到我本身就是一个偶然，是有道理的。但是同时使我震惊的是，我不是一个偶然。倘使我没有出生就不会产生任何问题：我必须把我存在着这个事实作为我的出发点。诚然，我过去所成为的那个女人的将来会使我变成我之外的其他女人。但在这种情况下，将是另一种女人追问自己她是谁。对于说“我在这里”的人，没有其他共同存在的可能性，然而，主体的必然巧合和他的历史并不足以消除我的疑惑。我的生命：它既非常熟悉又显得遥远；它既定义了我，我又能置身其外。那么，这使人好奇的客体究竟是什么？ 如同爱因斯坦的宇宙，它既广阔无垠又有穷有限。广阔无垠，是指通过时间和空间，它能追溯到世界的起源和它最遥远的边际。在我的存在中我体现了人间的遗传特征和目前世界的状态。每一个优秀的传记作家都知道，要使他的主人翁为人所知和为人理解，他必须首先涉及主人翁所处的时期、文明和社会；他必须探幽索隐，尽可能追溯到主人翁的祖先。然而即使如此，把所有的这些材料加在一起，同每个存在的个体与总体的关系的无穷的复杂性相比，也显得微不足道，而且用不同的观点来看，这些个体中的任何一个都有不同的意义。“我生在巴黎”这句话，对巴黎人、对其他省份的人和外国人，意思不尽相同。这句话听起来简单，但在数以百万计的与巴黎有着不同关系的个人当中，其简单性消失得无影无踪。 生命也是一个有限的现实。它拥有内核，一个情感的中心，一个经久不变的自我。生命存在于某段特定的时间里；它有开始也有终结；它在特定的空间里逐渐发展，它总保留着相同的根源，编织着无法改变的过去——其通往将来的道路是有限的。一个人不可能像把握和界定某个物体一样去把握和界定生命，因为生命是一个“未经累加的整体”，用萨特的话来说，是“分计的总和”，因此它没有存在。但是对它可以提出某些问题。生命是如何形成的？其中有多少由环境所造成，多少由于必然，多少由于机遇，多少由于主体的自我选择和个人意愿？ 帮助我思考我自己的是我已经讲述过的事实。“讲吧，哦，讲吧！”罗比-格里耶的一位主人翁说。那就讲吧：讲出来的诚然只是一则在平面上展开的故事，而不是某个人所经历过的有关体验的故事；但是这则故事还得依靠体验而存在，还能突出某些主要角色。虽然体验暗示着无穷，但它用某个数目的单词表示出来——这些单词是可数的，如果某人愿意的话；不过这些单词涉及到理解，这本身也包涵着无穷。我写“我生在巴黎”时，我所面对的读者无需我在世界历史上或者地图上确定巴黎的位置，就能理解这句话。但反对者认为“讲”为表达真实体验的易变的模糊性的书写词语套上了牢固的轮廓。但事实上由词语所唤出的形象是不固定和不准确的；由词语所转达的理念并没有精确地界定。无论如何我不打算带领读者穿行于能使我的过去栩栩如生的醒着的梦幻，而是从某些特定的概念和思想的立场去审视我的历史。 机遇的概念是我的主要思路之一。对我来说，它有着独特的意义。回顾过去，我不知道那些我本有可能选择但事实上未曾选择的道路会把我带向何处。但可以肯定的是，我对自己的命运感到满意，我不该指望它有任何改变。因而我把那些帮助我实现命运的因素看成是一个个幸运的机遇。 很明显，首先是我的出生。如我前文所言，纠缠于把我抛进这个世界的一系列的偶然是毫无意义的。我从这里开始：我生于一九〇八年一月九日，是乔治和弗朗索瓦兹·德·波娃的女儿。置身其外地看，这个事实（由于它的独一无二的特性而使我折服）十分普通。她二十岁，他三十岁时结了婚，一年以后有了个孩子，这两个年轻的资产阶级适应了他们生活着的、他们当时的那个特定世界的习俗。在孩子的状态会是什么以前，这些就已规定好了——法国人，资产阶级，天主教徒；唯有性别尚未知晓。从我父母生活的优裕条件来看，我不会夭折并能有幸得到健康的身体。在我面前展现出清楚地界定了的将来——细心的照料；一个有一些近亲和少量远亲的家庭；一位保姆，路易丝；巴黎的一套房子；在利穆赞的乡间住所；以及几乎可以肯定的第二个孩子的到来。 自一开始，我的出生就使我成为一个享有社会特权的孩子，与农民或工人家庭的女儿相比，我能得到多得多的机会。另一个我不能很确切地描绘的是我童年早期的发展道路。 如今所有的儿科医生都强调出生后的头两年对个性的形成所具有的重要性。到八个月的时候，婴儿的眼泪和哭泣通常是与周围的一切进行交流的一种方法；婴儿开始意识到它们的效果并用它们作为示意；于是就与成人之间形成了相互的关系。但当婴儿不受爱怜，被搁置一旁或者遭到感情伤害的时候，这种关系就不可能形成。出现这种情况，如果婴儿不中途夭折，他会成为孤独的或精神分裂的孩子。轻一点说，冷漠、忽视和缺少刺激所造成的不安定感会使婴儿性格内向。萨特在谈到福楼拜时，描述了一个照顾和哺养得很好、但没有得到充满爱意的慈祥的对待，以至于没有与他人建立任何对话的孩子，如何形成了一种被动的性格。很明显，我不是这样。我不知道我是如何断奶的，或者人们是如何教我清洁的，或者我是如何对这些教育作出反应的。但我母亲年轻活泼，她为顺利地生下第一个孩子感到骄傲。她与我有着热情而爱昵的关系。在我摇篮周围是一个充满关心的大家庭。我信心十足地窥视世界：成年人微笑着顺从我一时的念头，这使我相信我对他们所具有的力量。我的多血质的天性鼓励这种对别人的苛求，这种性格从开始一直到现在都没有离开过我——我总是坚持把我的意愿、拒绝、行为和思想贯彻到底。除非一个人指望从别人或自己那里得到所需要的，否则，他就不会坚持；如果一个人不需要它，就永远得不到。我非常感激我生命的最初几年给予了我这种过渡的精神状态。当我受到挫折，我会由于暴怒而颤抖；这些暴怒来自何处？我在回忆录中未能令人满意地作出解释，同样我现在也无法做得更好。但我仍然认为暴怒对我有好处。我的起步是正确的。诚然，这本身并不够，生命不是原来种子的单纯生长。它不断遇到危险，或是受阻，或是受伤，或是遭到破坏，或被改变方向。然而，一个幸福的开头确能鼓舞一个主体从环境中获得最好的部分；如果开头不幸福，就会出现恶性循环——主体白白放过了机会，在拒绝、孤独和阴郁中，他把自己与世界之间的窗户关闭了。 把我的命运与我妹妹的作一个比较就很能说明这一点。她的道路比我的要艰辛得多，因为她不得不战胜童年的缺陷。在我两岁半拍摄的照片上，我的表情坚定而且自信；她在同样年龄的照片上却显得惊惶胆怯。作为小女儿，与姐姐相比她不那么令人惊奇，也不那么讨人喜爱；我的父母也因为她不是个男孩而感到可惜。她一定比我少见些微笑，少受人注意。她小时候易于受惊，甚至总是忧心忡忡；他们说，她比我更“动感情”——她需要得到安慰。有人讲她脾气犟，这使她非常生气；她常无缘无故地大哭大叫。她花了很长时间才彻底地告别童年。 我的童年生活则平静而愉快。父母亲虽然经常吵架，但两人关系和谐，这使我在摇篮里的时候就获得的安全感有增无减。而且，一般而言，我从旁人那里获知的自己的形象同自己内心对自身的了解两者之间没有多少抵触。 小孩乃是被异化的生命。他从成人那里领受他的存在所置身的世界、时间和空间，甚至还有他使用的语言。由于事物有着半神半人的属性，因此，对孩子们来说，它们不仅是工具，而且是具有神秘深度的隐而不现的实体的符号。童年的“奇异”就存在于此。十九世纪的资产阶级把童年美化得富有诗意，他们是在胡说八道。小孩身上不存在什么诗意，但是，对一个孩子来说，世界的不可思议确实能使他着迷——这里的条件是：他有足够的条件能凝视和探索这个世界。 他不得不付出的代价是，他从别人那里领受自己的形象，甚至领受自己的存在本身；他把这视为本质所在，而把自己视为非本质的因素。但与此同时，他把自己树立为主体。这样，他站在一个世界的中心，在这个世界上，他以成人的眼光把自己视为一个相对的存在。他把自己理解为某种看得见的存在。他可能以许多不同的方式发现这种身分。 有些孩子也许根本无童年可言。一位五岁的擦皮鞋的孩子，他与顾客的关系乃是工人与雇主的关系，而非孩子与成人的关系。即使他把收入交给父母，在实际挥动皮鞋刷子的时候，他认识自我的途径也是直接的活动，而不靠任何局外人作中介。也有些孩子，特别是出身于家境贫困的大家庭里的孩子，他们得不到别人的关心，因而根本无法取得自我意识。像在印度等地出现的一些极端情形中，孩子会变成返回自然状态的野人。一个遭人横眉冷对、无情统治、剥削、恐吓的小孩，不可能完成一个反省过程，以此逐渐意识自我。不过，我以前已讲过，在我们的社会中，大多数孩子在同时经历了异化和自律。即使是被极度异化的孩子也认为自己在根本上是必定的，也会在一瞬间把自己视为自知的存在。如果他的角色在他看来是令人满意的，他会急切地适应它；他扮演着一个角色，逐渐成为一名模仿者。在《言词》中，萨特描述了自己的“戏剧表演”（“我的本质、我的性格以及我的名字完全由成人们支配；我通过他们的眼睛学会观察自身”）。但是，有的时候，他还是发现，在他们为他作的装扮之外，他还是有一个实体：他发现了他自身存在的赤裸裸的真相，这真相只为他一个人所感受；对镜而坐，他的脸由于迷茫和苦恼而变形了。他在阅读和写作——独立的活动——中找到了拯救之道。其他人，如我妹妹和青年福楼拜，发现自己被讨厌的自我形象压得喘不过气来；他们不是忍气吞声，就是奋起抗争。在恼怒和发怒之间，可能有许多中间物。维奥莱特·勒迪克小时候老是生病，她感到自己是母亲的一个包袱，一个实实在在的耻辱：她相信自己有罪。在这方面，我的遭遇也算异乎一般。有时候，我认为自己已经长大成人，而别人却当我是小孩，我会大发雷霆；但在一般情况下，我对自己的角色心满意足。大约七岁时，我不再动辄发脾气了，我驯顺地充当一位乖巧的小女孩。但正在那段时间，越来越多的活动允许我作为一个独立的主体发挥才能。 在幼年，我实实在在地感受到自由，我的自由也成了我与父母之间、我与路易丝之间感情的依托。不过，在我当时看来，这些感情十分自然，好像纯粹是必定的，而表达这些感情的行为是用以哄骗我的；这些行为是对所要求的和所期待的一切的反应。这个时期，唯有一桩自由地创立起来的关系，那即是我和妹妹的关系。依照我父母追求的家庭模式，他们应该很快再生一个孩子；在机遇的作用下（孩子的性别取决于父亲的精子，精子有两种；在每一个个别的情形中，究竟哪一种类型的精子使卵子受孕，完全是机遇），这个孩子是个女孩。对我来说，假如这是个男孩，情况是否会不一样呢？这一点我说不清。不管怎么样，我想我不会得到什么好处；的确，我的情况很有可能会变坏。我相信，我有一个年纪相差不大的妹妹是我的运气。她帮助我表现自我。我集权威和爱意于一体，这也成为我与妹妹间关系的标志。是我自告奋勇教她读书、写字、数数。是我发明我们做的游戏，确定我们之间的关系。当然，我对她抱有这种态度，取决于我是这样一个小孩：心情愉快、善于适应环境，自信，开朗；没有任何因素使我无法发自心底地欢迎一个妹妹，我对她不存有任何嫉妒之心。我好动、霸道，渴望通过什么有效的手段摆脱作为一个孩子所具有的被动性；她给我提供了最好不过的机会。不过，我依然可以恰如其分地说，我与妹妹的关系是由我创立的，这是因为，尽管成人们引导我对他们作出种种举动，但在起初，妹妹对我一无所求，我开始与她接触时，也没有预先确定什么模式——我只是在我本能的冲动后面亦步亦趋。 在其他方面，我的自由在于接受已经为我确定的命运，并且是愉快地、甚至是狂热地接受它。我的恭顺在其中起了很大作用；这样，在德西尔学校，我很快成了尖子学生。在我父母差不多沦为一文不名的穷人以后，他们更看重文化价值，而不再重视我的父亲在其他情况下会非常热心的“摆阔性开销”。他们让我读书，这项不必花多少钱的活动成了我最主要的娱乐。我痴迷地埋头书中。我爱我父亲，而我父亲爱书，他当初曾使母亲对书产生宗教般的敬意。从我记事时起，我的好奇心就特别强烈，而且一直没有消退；书正好满足了我的好奇心。我的好奇心从何而来？弗洛伊德坚持说，它植根于性本能。但在我看来，我对“不合适的事物”所抱的兴趣更应该是我求知欲的衍生物；我把它视为我的一个基本点。 试图对这一点作出解释，或许没有什么意义。每个小孩都具有探索世界的天性。问题应当这样提出：为什么在有些情况下这种天性会丧失？我发现这样一些原因：身体虚弱，迟钝，得不到关心也即得不到激励，墨守成规，过于孤独，被迫过早地对事物感到懈怠，焦虑和形形色色的着魔，以及情感失去平衡。一个难以适应环境的孩子把心思过多地用在自己身上，因而无法面向外部世界。我妹妹天性开朗，但她的求知欲不如我强烈。扎扎活泼、聪明，但她与家庭的关系，她的早恋以及随后对它们的怀念，使她无法如我一般自由、超脱。直到十一二岁，我实际上没有遇到一桩疑难问题，我因此能一心一意地探究世界。我并不早熟，不是什么神童。十二三岁时，我还同妹妹、表哥一道在梅里尼亚克玩过家家。我很喜欢读少儿书；但就是在这些书中，我只注意自己感兴趣的内容，对其他一一人类处境的可能的波折、人与人之间的关系——视若无睹。事物机制性的一面对我缺乏吸引力；我既不想知道它们由什么构成，也不想了解它们如何运行。我喜欢历史学，因为它告诉我很久很久前各民族的习俗（我对历史的喜欢在很长时间中一直没有减弱），我甚至喜欢史前史和古生物学。我对天文和地理兴味盎然，读了一本又一本航海书。学英语时，我高兴地发现了另一类文学、另一个国家。我想站在从一颗颗星星到地球正中心这些不同的位置上，来重新把握过去，把握周围的整个宇宙。 机遇乃两组终点不会互相汇合的随机系列的意义重大的交叉点。从这个意义上说，在我的头一年中，机遇几乎没有对我施加影响；它唯有一次步入我的生活，那一次，我父母给我生了个妹妹，而不是弟弟。我很佩服表哥雅克，也对他心存爱慕之意，但他在我童年没有充当什么重要角色。就我个人而言，头一个至关重要的机遇是扎扎出现在德西尔学校：这是在我十岁多时发生的。我俩都必然进天主教学校，但我俩谁也不是非进这所学校不可。更为重要的是，我们很可能被编在不同的班级中，这样，由于我的父母与马比耶家没有任何交往，我们就绝不会结识对方。在这种情况下，我的童年不会由于有了一桩了不起的友谊而粲然生辉，因为我和学校里其他女孩子的感情始终很一般。 至于我怎样从我们的结识中获得好处，这就不是机遇的作用了。我开朗、喜与人交往，同她很合得来，但也不过如此。我一开始就认识到了扎扎的重要，并尽力与她结对子；我同她同桌听课，也不再与别人讲话。童年给我塑造的一切使我大受裨益；尽管我不像扎扎那样大方，也不像她那样活泼，尽管我为她不同于我的所有之处而羡慕她，但我没因害羞而却步，我想方设法使她对我发生兴趣。我记不清到底是我说服母亲请扎扎到家来玩，还是马比耶太太跨出了第一步。不管怎样，是我提出建立这种关系的：扎扎欣然同意，她没去寻思我在多大程度上献身于这桩友谊。 要是没有她，我的成年生活会不会不一样？这一点我很难说。通过扎扎，我体验到爱的欢愉以及交流知识和一天天地维系紧密关系的乐趣。她使我不再充当乖巧的小女孩，她也教我懂得了独立和不敬——不过都浮于表层。但她没有插手于给我少女时代留下印记的内心冲突；我也从没有卷入她内心的骚动。我小心翼翼地向她隐瞒了我读禁书以及我怀疑宗教和道德这些情况；在很长一段时间里，我没有坦率地告诉她我已不信上帝。我们的友谊对局外的事件几乎没有什么影响。诚然，由于有了她，我才迷上数学；我觉得数学很有趣，但它没有把我引到别的什么地方。确实是她的父亲向我父母推荐了圣玛丽学院，我正是在那儿遇上加利克和朗贝尔小姐。加利克对我来说不过是一个迷惑人的影子；朗贝尔小姐鼓励我读哲学，这决定了我的生活道路。但是，没有她，我肯定也会读哲学，因为我适合搞哲学。通过扎扎，我认识了斯特芬，也间接地认识了费尔南多；他俩使我获得了不少东西，但没有一件东西是根本性的。 这么说，我结识扎扎的欢愉在我生活中没有留下持久的痕迹喽？我认为不是这样。从十六岁开始，我的家庭使我产生了满脑子逃脱的欲望，使我满怀怨恨、愤怒；但是，是扎扎使我发现资产阶级实际上是多么丑恶。虽然我无论如何也会反对资产阶级，但我本不会认识到资产阶级对精神世界中万物的态度、他们令人窒息的循规蹈矩、他们的傲慢自大以及他们压抑人的暴虐是多么虚伪——我不会从心底里感受到这一点，并且为此而流泪。对我来说，扎扎是死于粟粒疹，也死于她置身的环境，这是一个压倒一切、让人难以忘怀的感受。而且，没有扎扎，我的青年和少女时代将会多么灰暗，多么惨淡，多么孤寂！她是我同书籍世界以外的生活之间唯一的愉快联系。为了摆脱敌对势力的困扰，我往往借严格的退避三舍的傲气保护自己；我对扎扎的钦佩使我没有陷身其中不可自拔。如果没有她，我在二十岁时会变成一个多疑、刻薄的少女，而不会打定主意迎接爱情和友谊的来临——这是唯一的能激发友谊和爱情的心态。我不堪设想自己二十岁时假如不是现实中的那样子，还会成什么样；我也不堪设想我的童年中没有扎扎会是什么样。 她本来热爱生活、爱情，也许还爱写作。究竟是什么因素导致了她的挫折，以致死亡？她不幸的本质何在？我相信，这其中首先有她幼年的因素。她父亲不像关心她的姐姐那样关心她；扎扎对母亲十分依恋，她母亲很慈爱，但活儿太多，空余时间少。这样，在散漫、随便的外表背后，扎扎其实极端脆弱，也缺乏自信；她的遗言“我是个废物”就说明了这一点。种种矛盾使她四分五裂，而她没有足够的力量克服这些矛盾，它们因此就毁灭了她。在她十五岁时，她对母亲的爱恋，与对她表兄的爱情，以及后来对普拉德尔的爱情发生了冲突。她根深蒂固的脆弱使她因这些冲突而丧生。 在我十二三岁时，我本可以改变自己的生活轨迹。我父亲嫌德西尔学校的教学质量太差，打算把我们转到一所公立学校去。要是这样的话，我们会得到较好的教育，学费也少一点。假如我与父亲站在一起，母亲想必会让步。这样，在我前面出现了两条道路。但正如经常出现的情况一样，我似乎没有能耐作出真正的选择——我选择什么早被确定了。我不想与扎扎分开。更重要的是，我留恋过去，留恋我的同学，留恋自己在其中度过那么多光阴的学校。在一个熟悉的环境中，我能保持自信；一想到要面临一个陌生的天地，我不禁惊恐万状。我们学校里的功课，可以轻而易举地对付，我因此有大量的空余时间，我喜欢这样。我明白，在公立学校里，课程表会更约束人。于是，我毫不犹豫地站在母亲一起，反对父亲的建议。 父亲无法改变我们的决心；过去，他总是让母亲照管我们的教育，建议转学本身就是他一次意想不到的干预。不过，假如没有扎扎，假如他拿经济拮据或者其他什么因素作理由，说服我转学，结果又会怎么样呢？首先，既然没有退路，既然势不可挡，我无疑会满不在乎地转学，而听任我的虚荣心受到伤害；不过，以后的事实说明，我会很快适应变化的环境，过不多久，我又会在学校里名列前茅。在竞争较为激烈的环境中，我可能不像在德西尔学校一样突出，但在另一方面，一所公立学校会给我提供许多便利---聪明的老师和虚心的同伴。我就不必隐瞒自己的思想发展历程，不必认为这是自己的缺陷。这样，我就会更早、更容易地达到自己的目标。也许我还会回首往事，全身颤栗地扪心自问：“假如那时我留在德西尔学校，我的所有机遇会丧失殆尽吗？” 我没有转学，这不是出于任何着意的选择，而是因为我的整个早年生活需要我这样做。在那些日子中，我的实实在在的自由存在于别处，存在于棘手而激动人心的探索中，在我步向成年的全部历程中，这些探索帮助我成为现在的我。我父母对道德有不同的见解，这应算我的一桩好运，它促使我深思。我决意拿出自己的答案。我抛弃了某些禁忌。我那探索的决心，苦读的决心，以及写作的决心日益强烈。我暗自承认，我不再信仰上帝。有关我不信神的情况，我将在后面谈及。不过，我这里先要说一下，马丁神父的莽撞在我的思想发展中没有起什么作用。这使我离开了他，但没使我告别宗教；在以后的一段时间中，我仍对它很留恋。但我已学会思考，我的信仰已失却了先前的单纯，它已成了一个可疑的折衷物，既满足很多人的欲望，又相当于相信别人所相信的一切。我由于过于正统，因而承受了它。 我一出生，就像进入了轨道。我已说过，父母在一九一九年成为“新穷人”中的一员，转轨器扳动，我发现自己进入了另一轨道，进入了最适合于我的轨道。贫穷确实使我遭了一点罪，一方面它使我直接受苦，在更多的情况下，它则使我忍受父母的坏脾气。但是，要是不遭这一点罪，我在离开德西尔学校后，会难以继续深造。 在这个关节点上，我得打定几点主意；但是，依我看来，我又一次没有作出自由的选择——我只是沿着早年生活所指引的、在我看来是不可避免的道路继续往前走。从很小年纪时开始，我就想做教师。有人建议我去当图书管理员，我拒绝了：梵文和语言学的枯燥让我沮丧。父亲要我去当公务员；我说服他让我去读师范，以便将来在高一级学校教书。我用了一年时间才弄明白自己的擅长不在数学、也不在文学，而在哲学：我使朗贝尔小姐相信我的想法对头，并且通过她说服我的父母。此后，是环境决定我为攻读学位选什么课，为拿文凭作什么论文；不过，这些决定无足轻重。我一个重要得多的举动是决定在一九二九年就参加中学教师资格会考；但这也是由我的处境决定的——我有权参加考试；我在家中感到憋闷；我想尽早地结束这一切。 所以，在我童年、少年和青年时代的全过程中，我的自由从未以命里注定的形态出现：它是对一个不断得到复原和强化的初始方案——方案的内容是去了解，去表达——的贯彻。它会滋生出从属的设计以及面对人、面对世界的多重态度，但这一切有着相同的根源，相同的意义。我报名听加利克的社会学课；我寻求并加强同雅克的友谊；我与索本大学的好多同学约会；我偷偷地逛蒙巴纳斯的各家酒吧；我与斯特芬结为朋友；我从埃尔博对我的好意中受益。我从没有懈怠，我呼唤生活并欢迎它。虽然我的探索常引我走进死胡同，但我也有几次有价值的发现。由于我采取了这一态度，那个对我而言是决定性的遭遇出现的机遇增加了。 从我童年一直到长大成人，我从一个发现步向另一个发现；生活成了一场冒险。但是，正如每一个人的生活一样，它同时又沿着既定的圆周运动。在德西尔学校过的几年中，这一点尤为突出。我差不多每天去上学，或是步行，或是乘地铁，我走过的总是那段路，在学校里见到的总是那几个教师和那几个同伴。每一个星期天都是上个星期天的重复，每年的暑假都是上年暑假的再现。在大学入学考试过后，这一惯例被打破了。是圣玛丽学院这家天主教学院，更重要的是索本大学使我获得了新的体验。我发现了国家图书馆。我熟悉了一张张陌生面孔。但我依然牢牢地束缚在父母亲的家中，被迫遵循他们的生活规律。只是在中学教师资格会考以后，旧的框架才能彻底打破。 在这头二十年中，我生活的经历有着双重的发展线索。我的身体也在自然地发育。同时，我不断地学习。在那段时间里，时间是积累的正因数，我记忆力不错，我所积累的大部分没有丧失。不过，请勿忘记，在每一个人的单独的情形中，哪怕他从出生到成人都平稳地取得进步，他也难免有步幅的失衡。列夫·托尔斯泰在他八十岁时说，从五岁到八十岁，他简直没跨出一步，换言之，在五岁的托尔斯泰和刚出生的托尔斯泰之间，有着难以估量的距离。这句话貌似悖论，其实包含着很多的真理。由一个有着人形的邋遢鬼长成一个会说话的个体，这个过程令人惊异。随后是在语言、理性思维、阅读、写作以及利用知识方面取得进展，这同样是惊人的奇迹，不过，它不像前一阶段的奇迹那样显著。在此之后，人不断进步，但并不以相同的频率前进。从学校教育这一点看，你在中学学到的东西比你在小学学到的要多，在索本大学学到的又会比在中学学到的要多；但是，在塑造个人的过程中，知识越晚获得，它起的作用就越小（不过，就我而言，虽然也有这种步幅失衡的情况，但有一年对我作用特别大——这一年，我离开了德西尔学校，雅克使我蓦然发现了现代文学）。 我越长越大，我在与成人的关系中所处的地位日益改变，他们对我作出的种种举动也同时在改变，这些变化反过来作用于我；我不得不根据成人针对我进行调整的方式来重新调整我自己。我母亲不再抱我坐在她膝头，她开始严肃地对待我，这一点使我非常满意。我充当起乖巧女孩的角色。在扎扎的影响下，同时无疑也因为年龄关系，快满十二岁时，我变得烦躁、吵闹、无礼。德西尔学校有教养的夫人们生硬的反应引发了我内心的反抗，我否定她们的道德以及为它作后盾的上帝。我十分不安地意识到，在我老师和父母对我的印象与我的真面目之间，有着一段距离，以后，也即是我刚进大学的时候，我对“必然性”有了一个模糊的又是实际的认识，这里说的“必然性”用的是萨特的定义，意即以自由为外表的命运。表面上，我自由地塑造自我；实际上，在众人的一致赞同中，我使自己成为一个求知欲强、学习勤奋的学生；这样，我变成了一个魔鬼。于是，我在家中愁眉不展、沉默寡言、心情抑郁，对一切都抱敌视态度。是我结识的熟人，我与别的学生的约会以及我的一桩桩友谊，帮助我恢复了一个较为愉快的面目。 在我童年和少年的全部岁月中，我的生活有着一个明确的意义：我生活的目标和动机是到达成年。二十岁时，活着并不意味着为成为四十岁女人作准备。但是，在我周围的人和我自己的眼里，我在几岁、十几岁时的职责就是塑造我明天将成为的女人（正因为如此，《闺中淑女》具有其他各卷所没有的小说般的整体性。正如一部谈及初涉生活过程的小说的情形一样，在这一部中，时间顺序贯穿始终）。在那段时间里，我的生活在我看来是一个直线上升的进步过程。诚然，无所失也就无所得，人人都明白，为发挥自己的才能，得牺牲一些机会。凭孩子的灵与肉作出的一些调整，如果由他以后来作出，那会对他有害。在孩提时代，某些兴趣一旦形成，他就会屏弃其他的兴趣；在我的情形中，求知欲淹没了其他的一切。对某物的占用即会消除对该物的新鲜感。返归童年意味着他们对长大感到惋惜。对我来说，我不再能得到我母亲的抚慰，不再能像头几年那样无忧无虑地不负责任，也不再为世界的种种神秘之处感到惊奇。有时，未来使我惊骇：有朝一日，我会不会像母亲这样过单调、灰暗的生活？妹妹和我会不会成为陌路？我们会不会最终再也不去梅里尼亚克？但一般而言，天平总倾向满意的一边。在早年生活中，只有一点让我反感、厌恶，那就是死亡，因为我喜欢长大，而且我正在前进。以后，我想逃离家庭。那时在我看来，长大等于成熟和自由。即使在最抑郁的日子里，我乐观的天性促使我信赖未来。我相信自己福星高照；我相信在我身上出现的情况只会好不会糟。 许多儿童和少年像渴望得到安慰一样渴望长大。但也有人厌恶长大。在成长过程中，扎扎遇到的心理阻力比我大得多。想到要离开她母亲，她不禁心如刀绞。童年的魔力使她觉得少女时代灰暗、乏味，而自己将缔结一桩“考虑周到”的婚姻这一前景让她惊恐万状。对一个工人的儿子来说，他只能成为一名工人，换言之，一个人命中注定着只能过他父亲同样的生活，这样的命运太残酷了。许多年轻人为了同这种成长方式抗争，走上反抗、犯罪、逃学、吸毒、施暴的道路，甚至向死亡挑战，最终自杀。但是，对我来说，一想到我会凭自己喜欢的工作谋生，我就喜不自胜。由于我似乎早就注定成为一个不依附于人的女人，喜悦之情更强烈了。 要是我的家境不同，情况会怎样？我可以作许多设想。首先我设想我父母虽然破产，但作出了与实际情形不同的举动。假如我母亲不那么笨拙，不那么忧郁，那么，她的保守思想就不会使我如此烦恼；哀怨就不会淹没对她的爱，我也会易于忍受父亲的疏远。即使我父亲不干涉我同母亲的争执，假如他还是那样关心我，那也会对我大有裨益。假如他公开站在我一边，要求允许我拥有各种各样的自由，我母亲就会作出让步，我的生活会容易得多。当然，即使父母双方都摆出友好的姿态，我依然会反对他们的生活方式和思维方式；我在家中还会多多少少觉得憋闷，觉得孤独；但是，我绝对不会感到自己被放逐、排除、出卖，这不会改变我的命运，但它会省却我大量无意义的悲哀。在一生中，唯有这段岁月让我遗憾。至于说我十七八岁时的危机，它的激发者是我；这次危机果实累累，我凭对真理的热爱，使自己走出了由种种“必然”筑起的安乐窝。真理反过来报答了我。从十七岁到二十岁，父母对我的态度深深地伤害了我；从这一痛苦中，我没有引出任何利益。 要是他们保持了财产，我们会生活得愉快一点；他们的脾气也不会那样暴躁。但是，他们心情变坏是在我十一二岁的时候，那时，我早已成型了。我母亲既胆小，又专横，家境不变的话，她从来不知道怎样为我们寻找消遣，她也不愿让我们在没有她的情况下独自玩耍。无疑，我用于游戏和运动的时间会多一点：我在拉格里雷尔之所以那么痴心于槌球，就是因为我有生以来这一类的娱乐太少。所以在那种情形下，我同妹妹作的假扮游戏花费的时间不多，而我的钻研和阅读则肯定不受影响。另外，即使我会打扮得齐整一点，因而觉得自在一些，我还是厌恶社交聚会。是的，不论是我的童年生活，还是我的少女生涯，金钱都不会给它们带来多少变化。即使我非从事某项职业不可，我还是会设法继续我的研究。 我生活的航向唯有在一个方面可能会偏离现有的航道，但这是重要的一方面：假如我打扮得俏丽一点，身上的装饰品丰富一点，假如我拥有金钱一般能带来的一切，那么，雅克会对我更有兴趣。我的寒酸就不会成为他一度考虑的婚姻的障碍。我认为，我没有财产，他决不会与我结婚：假如不这样，他就不像他自己了，而完全是另一个人，这样的假设没有任何意义。但如果我有一笔嫁妆，现实生活中的他会心满意足地同我成婚。要是在我遇见萨特前他向我求婚，我会怎么办呢？ 很难对一个人的生活追根溯源，作出种种猜度。要作出有说服力的猜度，你得考虑所有的变量。假如我父亲对自己的境遇觉得满意，他就不会把我看成他失败的象征，就不会疏远我；这样，即使我依然被母亲烦扰、困恼，在我眼中，家也不会成为地狱，雅克也不会成为脱离家庭的救星。或许，我只是把他视为朋友，他的缺点我不会熟视无睹。即使在那段日子里，当我想象自己要与他共同生活时，我有时也惊恐万状。我会犹豫不决。不过，假如他向我求爱，我们之间已经增长起来的情感和肉体的吸引力无疑会说服我。 这样的话，情况又会怎样？雅克会不那样酗酒，他处理自己的事务会聪明一点吗？我认为，我不会填充他心中的空虚；他并不愿意接受我非携带在身不可的一切。我会很快发现他感情贫乏，他不会在知识方面满足我的渴求。不过，我会很喜欢他；我们会生儿育女。我会感受到许许多多妇女体验到的痛苦，一方面为爱情和母性束缚手脚，一方面又不忘自己先前的梦想。 有一点我非常确信，那就是我会与这个处境抗争。我的头十八年把我塑造成一个不可能背叛这十八年的人。不可能设想我会抛弃自己的雄心、希望以及一切使我的生活变得有意义的本质的东西。在某些特定的时候，我会拒绝陷入资产阶级的泥淖。不管与雅克是分是合，我会再度进行自己的研究，我会写作，而最终，我会慢慢地离开他。这样我将不得不克服许许多多困难。也许，同实际情况下我幸运地遇上许多机会相比，我与困难的遭遇对我更有价值。对少女时代的我来说，我有种种前途；如今，我成了一个女人，这个女人除了设想自己成为现在这个样子以外，无法想象自己还能成什么模样。 雅克在我生活中到底有什么重要性？他远不如扎扎重要。无论如何，我会在索本大学的几年中了解现代艺术和现代文学。诚然，由于有了他，我才知道“酒吧间诗意”，我才常去光顾；对我来说，这有效地减轻了压力，但这没有使我得到多少收获。我同雅克的关系给我所带来的，更多的是痛苦而不是欢乐。在我少女时代，他事实上只代表着我梦想的一个组成部分。在此之前，我不大做白日梦，扎扎、书籍、大自然和我的计划使我充实。但在十八岁时，由于在家中感到不快，由于精神失调，我做起了梦：我不是梦想成为别的什么人，而是梦想分享别人的生活，这种生活或是像加利克的生活那样可佩可叹，或是像雅克的生活那样惊心动魄。这梦做了很长时间，但我从不完全相信它。我对雅克的感情包含着水分，小题大作；相比而言，我对扎扎的感情丰满十足。尽管雅克异乎一般，但他绝非杰出之辈；相比而言，扎扎则是鹤立鸡群。 回想扎扎、雅克等许多人，我发现自己对我同他们建立的关系中的许多东西还一无所知。我本以为对他们了解得一清二楚，但他们都有着我意想不到的隐藏着的侧面。例如，在扎扎不在时走进她的房间，我会心潮澎湃；我会寻思，对她而言生活究竟是什么滋味。但是，我从来想不出除了我所体验的以外，生活还会有什么滋味。我缺乏想象、感受和分辨的能力。我对人们说的话有着孩子气的信赖，而丝毫不去捉摸别人没有说出的话。当我了解到扎扎十多岁时的一段罗曼史时，当费尔南多让我明白他与斯特芬同床共枕时，当我了解到雅克的一段风流韵事时，我无不感到如雷轰顶。但是，要是扎扎与表兄没有这么一次动情的恋爱（它不久就被中止），扎扎就不成其为扎扎，就不会成为我热爱的那个女孩。其实，对我来说，连我自己的生活都让我捉摸不透，而这时，我还以为自己把它了解得内外都很透彻呢。 我的生活在一定的政治和社会背景中形成，对它们，我认识得更不清楚。我的经历代表的是一个出身贫寒家门的法国资产阶级女孩的经历。只要父母掏得起腰包，我能得到我们的国家、我们的时代能为我提供的消费品。我所读、所学都由社会为我安排。 一开头，我通过父母了解社会；以后，我较为直接地认识它，但这时我还没有对它发生任何兴趣。我之所以这样漠不关心，同当时的世界局势很有关系：战后（指第一次世界大战以后）岁月的平安无事使我对正在发生的一切不担什么心。索本大学的同伴们迫使我起码要关心一下时事。我于是觉得殖民主义可耻。斯特芬使我转而信奉国际主义，反对军国主义。很久以来，我厌恶右派的狂热，厌恶种族主义，厌恶资产阶级的价值观，厌恶形形色色的蒙昧主义，到这时，这种厌恶之情激化到了极点。我迷恋于革命的观念。我滑向左倾，每一个正直的知识分子必然凭普渡众生的思想，希望消灭阶级。不过，在我看来，我个人的冒险比整个人类的冒险意义更大。我不知道在多大程度上第一种冒险要依赖于第二种；我依然对人类的情况一知半解。 要是没有遇上萨特，我会怎样发展？个人主义、唯心主义和唯灵论（用的是哲学含义）当时还驻留在我脑袋中，我会不会或早或晚地把它们清除掉？我说不清。事实是我遇见了他，而且，这是我生活中一桩最重大的事件。 我发觉，很难说清我们的结识在多大程度上应归因于机遇。还没进大学时，我就为自己提供了尽可能多的机会，为我与他的结识作了前奏。十五岁时，我就想象自己的伴侣应该是一个知识分子，应该像我一样急切地渴望认识世界。接着，从我进索本大学的第一天起，我就睁大眼睛，竖直耳朵，寻找一位与我心心相印的同学。由于我性格开朗，我结交了许多朋友；我赢得了埃尔博的兴趣，通过他，又使萨特注意上了我。 但是，假如他提前一年通过中学教师资格会考，而我推迟一年参加考试，我们会不会再也不能结识呢？不会这样绝对。埃尔博可能会成为我们之间的牵线人。确实，我们常想，要是我们不在一九二九年结识，我们还会在以后认识；我们都在左派青年教师结成的圈子中，而这一圈子并不大。不管怎样，我会走上写作之路；我会与许许多多作家见面，由于他的著作吸引我，我会希望认识他。同时，在一九四三年到一九四五年，因为反纳粹知识分子们团结一体，我就会如愿以偿。这样，我们之间会建立起形式或许有异、但肯定是十分牢固的关系。 尽管在某种程度上是机遇促使了我们的结识，但约束我们生活的诺言则是自由地作出的：这样的选择不是命中注定的，而是一项长期的应承。就我而言，这一点头一回是表现于我作出的一项具体决定，即在巴黎再呆两年，而不是去谋一份差事。我结交了萨特的三朋四友，进入了他的天地，这不像一些人所说是因为我是女人，而是因为这是一个我向往已久的天地。此外，像我结交他的朋友一样，他结交了我的朋友；他喜欢扎扎。不过，在那时，除了我妹妹、斯特芬和费尔南多以外，我过去的一切已荡然无存；他则有大批朋友，他们之间以情感和知识为纽带互相结合成一体。 我小心翼翼，避免使我们的关系走下坡路，一心只估价自己该从他那儿，从我自己这里接受什么，不接受什么，以便使我们之间的协议不受危害。假如他要去日本，我会给予首肯，我虽说并不情愿，但不会感到绝望。我相信，两年之后，我们会遵守诺言，再度相逢。我前往马赛但不是为了与他结婚，这是一个重大的决定。在所有的其他情形中，我的决定始终同我本能的冲动不谋而合：但在上述情形中，两者并不合拍。我强烈地希望不与萨特分离。我选择在当时对我来说是最困难的途径，为的是确保未来。唯有这一次，我认为自己使生活有了一个安全转向，从而避免了一次危险。 假如我接受了萨特的求婚，情况会如何？这个假设毫无意义。我当时那样作决定，是为了尊重别人。我明白萨特不想结婚。我不能全凭自己意愿接受他的求婚。有时，我在小事情上确实给他施加一点影响（他也同样影响我），但在重大的事情上，我永远不会有能耐迫使他怎么做（哪怕是仅仅在思想上）。假如出于某些我无法想象的原因，我们不得不结婚，我明白，我们还是会设法自由地过我们的婚姻生活。 自由：在随后的十年中，我到底在多大程度上运用了它？机遇和环境到底在多大程度上在其中发挥作用？ 我作出了环境所要求的几桩举动：我要求调到离巴黎近一点的地方，于是，我来到卢昂工作，离在勒阿佛尔教书的萨特不远。随后，我自然而然地要求在巴黎供职，自然而然地接受了那里的差事。萨特要在柏林呆一年，我举双手同意。我俩一致认为，他应该在拉昂教一个毕业班，而不该去里昂教巴黎高等师范学院的预备班，我们都正确地设想到，这样会使他尽早返回巴黎。 在这段时间，我的命运同其他许多人没有多少差别。我工作，也仅仅为着谋生。同他们一样，我的每一天也都是前一天的重复；有时，我觉得它真乏味。但是，我拥有某种特权。许多人在他久待而又可怕的退休之日来临前，没有摆脱这种重复生活的希望。对他们来说，生活中的唯一新鲜之处是他们孩子的出生和成长；在日复一日的单调生活中，这种新鲜感又会逐步地消褪。在我的情形中，我有大量的闲暇；我读书，我结交新朋友，我旅行——我继续去发现。我继续关注外部世界。我保持同萨特的生动的、紧密的关系，我不受家庭和家务之累，我也不觉得自己被过去牢牢地束缚手脚。同时，我满怀信心憧憬未来：我会著书立说。最主要的是在我学习写作的过程中，自由发挥了作用。直到参加哲学专业的中学教师资格会考为止，我走的是一条直线向上的进步之路。而如今的情形不是这样，我参与着一场摇晃不定的斗争——付出许多既不前进，也不后退的努力，结果畏畏缩缩地向前挪步。 机遇，以这个或那个形态使我的生活中挤满了人：科莱特·奥德里很可能不和我在同一所中学里；奥尔加、比安卡和丽丝都可能不在我班上。考虑到我对人有浓厚的兴趣，所以，假如没有一个同校教师，没有一个学生能吸引我的注意力，那会大悖情理。但是，假如我结识的不是那几个人，那么，我结识的旁人使我得到的收获或多或少不一样，我的生活也会因此染上不同的色彩。是机遇使我与她们，而不是与别人结识。但是，由于我生活的基础已经确立，因此，无论这些机遇是有利还是不利于我，它们都没有多少大作为。 我怎样来培养这些友谊？在这方面，我的自由起了作用。这里，我想来分析一下，在我与奥尔加的友谊中我的自由担当了什么角色，由于这异乎寻常地复杂，因此，我特别感兴趣。 是我首先提出同她不时出门。我被她的性情打动；在萨特的怂恿下，我说服她父母把她送回卢昂，而他们本想把她留在冈城。我原来希望辅导她攻读哲学专业的学位，但我的希望成了泡影，于是，我听任她懒惰，我能够不这样做。正如萨特描述过的那样，“内心懈怠者”会听任自己受各种任性要求的支配。一桩友谊不只是日常的经历；它也会陷入过去之中，成为一个我们非接受不可的确定的现实；就是这个现实坚持延续下去。因此，我不可能与奥尔加一刀两断，也不可能对她固执地管头管脚。以后，我又发现自己面临着一些不可能之事。与萨特完全保持一致，这一点是那样必要，因此，我不可能通过别人的眼睛，而不是通过萨特的眼睛看待奥尔加。在我身上，这种必要性有其根源可溯，我对之坚持不懈。但是，这个选择与别的选择发生了矛盾；正因为如此，我发觉自己在我们建立起来的“三重奏”中被扯得四分五裂。我不能退出“三重奏”，但这样我又感到不自在。是奥尔加通过与博斯特的接近，应付了这一局面。自那时以后，我心情愉快地满足了我们之间友谊所提出的各项要求；这友谊再也不成为我的阻碍，我可以自由地继续发展它了。 就在这时，发生了一桩可能会使我的生命打上句号的事——我生了病。这丝毫不是机遇的作用。我老是使自己疲劳过度，我从一开始就没有采取应该采取的预防措施。患病也成了我的逃路。我摆脱了“三重奏”的困扰——它刚刚破裂，但紧张局面依旧。患病时间没能短一点（那时，抗菌素还没有问世），这也不是什么机遇问题。不过。我幸免于难则是机遇的作用。医生们说，我不能康复的可能是二比一。 在我看来，在这十年中，我一直在用自己的双手塑造自己的生活，此言并不假；不过，就像以前一段岁月一样，我始终受到社会的制约。我消费社会为我提供的物品，社会又给我一定数目的工资，但留给我自作主张的余地很小。在职业方面，我喜欢当时的公立中学教师所具有的舒适地位，而且我还独自干点事；但是，上什么课，几点上课，以及教多少学生，这些都是在没有征求我意见的情况下就决定了的。至于有关的文化生活，我有选择的可能，但只能在社会为我提供的书籍、电影和展览会中作出选择。更为重要的是经常出现这种情况：当我自以为替自己发现了某项新的活动时，我其实只是在随大流——参加冬季运动、去希腊度假，都是对许许多多法国小资产阶级成员的效尤。但是，当我拉开一段距离凝视自己，把自己看成某个社会群落的一员，看成某个集体的一分子的时候，我会大惊失色。在卢昂，当斯特芬说“这些法国人吃得多好”时，以及以后当费尔南多骂“法国人，下流坯”时，我不愿相信这些话跟我有什么牵连。小时候，我不愿被人划在哪类孩子中——我就是我；现在差不多一样，我拒绝被界定为“一名法国女子”。我还是认为我就是我。 一个国家的地位取决于它本国的历史以及世界的历史，所以，受到了各种事件的支配，但是，我不愿费神关心它们。诚然，我或多或少地了解当时发生的一些事件，但我总是那么超然。在《盛年》中，我本该较为详细地叙述我所不知的情况，以便对我的人生作出更为准确的描绘。一个人的不知同所知一样能清晰地显露他的面目；有时，前者的能耐甚至更大。当革命正在路易十六和末代沙皇周围爆发之时，他们在自己的日记中写的都是“今天，无事”。这比他们的任何言辞、任何行动都充分暴露他们的面目。我已说过，在一九二九年到一九三九年期间，法国左翼在政治上陷于盲目。我轻易地跟着盲目，因为我没有感受到历史的压力，它丝毫不使我担心。而且，我也希望盲目，我希望相信任何事都不会侵扰我的快乐。在我眼里，人民阵线意义重大，这是因为它带来的是希望，而不是威胁。西班牙的战争激动着我，但我认为它同我个人没有什么关系。我在行使自由的过程中没有去洞察自己所生活的那个时代的真面目。 一九三九年，这个真面目冷不防地出现在眼前，使我惊慌失措。我这才明白，我是在遭受生活的磨难。我不再能接受生活的赋予，战争扯得我四分五裂，它使我同萨特天各一方，它使我与妹妹分居两地。我由恐惧变为绝望，又从绝望变为愤怒和厌恶，其间还夹杂一点希望。每时每刻我只是看到自己在一心仰赖事态的发展。它们简直就成了我日常生活的要素。由于新闻检查，我对它们多半不了解；月亮的背面——我无法看到的那部分，从未像战时那样不可捉摸。但是，我如痴如狂地试图了解并理解正在发生的事件，我不再把事态发展和我个人的命运分得泾渭分明了。 我依然保持着的自由已经微乎其微。一九三九年冬天，我想方设法前往布鲁马斯探望萨特；但我只是步许多女人的后尘而已。一九四〇年六月，我离开巴黎。我那所中学疏散到南特，比安卡的父亲在他小汽车里为我腾出了一个座位，但我的离开是大势所趋。我很快利用刚刚出现的一个机会，回到拉普厄泽；但这次返回也是受外界驱使所致。我在沦陷时期所持的立场是由我的过去——我的一整套价值观和我的信念——赋予的。我的政治行动总是表现我在生活道路上形成的各种观点。在这段时间里，我所关心的问题是选择一定的行为方式，把这些观点忠实地落实到迄今还认识不清的环境中。在以后的岁月中，我常发现这个问题难以解决。一九四〇年，在文化方面容不得任何犹豫彷徨，除了憎恨纳粹，憎恨投敌行为，我什么事也干不了。我的行为准则同时又要求我一方面努力对环境作出反应，另一方面又不使自己被环境粉碎。后来，萨特的一个狱友向我保证，萨特没有什么危险，这使我决意相信未来是美好的。我向黑格尔求教，以便使历史进程变得易于理解一些；我欢迎、并且主动寻找各种各样可能有的消遣。更重要的是，我着手为《女宾客》定稿，同时写《他人的血》。我所没能发现的，是把我对纳粹的憎恨之情化为具体行动的途径。是萨特，在他从集中营回来后，走出了必不可少的几步：首先，是建立抵抗组织“社会主义与自由”。一开始，这一着让我目瞪口呆，但他使我确信它是一个有效的组织，从那以后，我就参与他的种种政治活动。我使自己适应战时的食品短缺局面，把心中的焦虑变为一种迷人的游戏。环境诱导我们在一九四四年七月离开巴黎；尽管遇上了一些困难，我们还是主动返回，以便亲身经历那壮观的欢腾的事件：解放。 在战争接近尾声时，我们结交了一些朋友，机遇在其中没有起任何作用。我们通过丽丝认识吉亚柯梅蒂，但这也可以通过莱里斯；萨特和莱里斯一起在全国作家委员会中工作，我们喜欢他的著作；莱里斯给我们引见了萨拉克鲁、巴塔耶、兰波、拉康、莱博维兹和凯诺，他们都是从事抵抗运动的知识分子。萨特早就写了一篇论加缪的文章，《苍蝇》上演的一天，他来作了自我介绍。若内知道我们喜欢《百花圣母》，于是赶到“弗洛”来与萨特搭腔。假如我不认识萨特，我会和这些作家结为朋友吗？无疑是会的。在那时，我肯定已出版了一本书；我会参加全国作家委员会，并且多半在委员会里与萨特认识。 一九四五年，我回到了原有的轨道上，不需作多少决定了。最重要的一个决定是，我决心不再重返讲台，也不干什么挣钱的差事，以便专心致志地写作。我作为一个作家、《现代》杂志编辑部的一员以及“女萨特”的客观现实使我得到了不少机会；我唯一的任务是决定接受哪些，拒绝哪些。就这样，我在自己没有提出要求的情况下，应邀去葡萄牙、土耳其、瑞士和荷兰。我为我们去意大利旅行着实费了不少神；尽管环境羁绊，我坚持使之成行。至于说我去美国访问，那是苏波为我作的安排；不过，我多少也恳求他这么做。在我和萨特结伴作了几次旅行后，别人也迫使我们作其他一些旅行，尤其是我们在一九六〇年作的古巴和巴西之行，在一九六二年作的苏联之行。我们多次去拉普厄泽小住，既是应勒梅尔太太的邀请，也是出于自己的心愿。我们几次去法国南方旅行，它们都由我安排，我使它们合乎萨特个人的口味。我离开旅馆，搬进波谢里埃路上的一个房间，在获得龚古尔奖以后，又搬进蒙巴纳斯公墓附近的一套小公寓。一九五一年，我买了一辆小汽车，还学习驾驶。这一举动中没有什么别出心裁的因素——汽车工业恢复生机，许许多多的法国人需要一部小汽车。 由于我的生活空间变得越来越宽阔，由于我认识的人越来越多了，由于机会越来越频繁地进入我的生活，机遇所扮演的角色降到了一个微不足道的地步。在我身上发生的事情，或者是我过去的延伸，或者是对我过去的反响。但是，是机遇使我在一九四七年与阿尔格雷结识。我们认识的可能性小得不能再小了。萨特会在美国认识理查德·赖特，这理所当然，理查德·赖特会给我引见纽约的知识分子，这也在情理之中。但他从未提到过阿尔格雷，他住在芝加哥。是纳莉·本森在我与她共进晚餐时，建议我见见他的——我很有可能不接受她的邀请去吃饭。在阿尔格雷方面，当我给他挂电话时，他差一点就不接电话。而且，即使我们互相倾慕，假如萨特不要求我在美国再呆一段时间，我就不会再去见他。即使如此，假如我不是闲得发慌，因而希望谈谈恋爱，我们之间还是不会发生什么事；我就不会给他打电话，说我会接受他的邀请返回芝加哥。在那以后，我需要事情那样发生：我们互相适应对方，因为我们就是这样的两个人，因为我们都为对方扮演了某个角色。但是，我也需要把我们之间的关系置于一些特定的限制之内，这些限制使我们的关系很快结束了。在《时势的力量》中，我已经讲过这段关系给我带来了什么。 机遇在我同朗兹曼的关系中起的作用小得多。他也许不会进《现代》杂志编辑部，但他的年龄、知识分子性格和政治观点显而易见会使他与这本杂志发生关系。在当时，我也觉得空闲、无依无靠，想在自己身上发生点什么。我对朗兹曼的喜欢（我明白，他反过来也喜欢我）轻而易举地转化为深层的感情。环境以及我们年龄的差异意味着，隔了几年以后，这种感情会枯竭，会被深厚的友谊取而代之。在这种情况下，如此的结局也是不可避免的。 从那时以来，我知道世界的进程正是我生活的内容。由于缺乏适当的信息，我在许多方面还两眼漆黑。举例来说，一九四五年，我不知道塞提夫镇压的规模，直到一九五四年，我还对阿尔及利亚的真实情况一无所知；我也不知道在苏联以及各个人民民主国家到底发生着什么。即使你知之不多，你也得表明自己的立场，这样，免不了要发生犹豫，出现错误。在我们同共产党和社会主义国家之间的关系中，我跟着萨特动摇不定。不时出现势不可挡、令人痛心的局面，那就是，我们得谴责某些肮脏、可耻的东西——苏联集中营、对拉伊克和斯兰斯基的审判、布达佩斯事件。我们对资本主义、帝国主义和殖民主义所持的态度一针见血、直截了当。我们通过写作，可能的话也通过行动，与它们斗争。我在文化方面参与了这场斗争，但在实际行动方面则不太积极。我发现难以忍受那些乏味的会议和委员会。不过，我依然在一九五五年出席了赫尔辛基大会。同年，我前去中国过了两个月，并写了一本有关中国的书，意欲使中国革命广为人知。在不同的场合，我在宣言上签字，在会议上露面。在阿尔及利亚战争期间，在反对戴高乐主义的斗争中，我做了一些小事。在后两件事中，我理性的信念如同一九四〇年我对纳粹的反抗意识一样，向我明确地提出问题：怎样把它们化为具体行动？我向从事斗争的组织和弗朗西斯·让松这样的斗士请教。我所做的不过是听从他们的意见；但是，显而易见，我首先得 决定去请教，这是自由的选择。 主要是在文学创作的领域中，我行使了自由。一个作家只能以他自己的生活和存在为基础从事写作，但写作始终是一桩创新之举。在《时势的力量》中，我已经描述过我的作品是如何产生，如何成型的，我一直讲到一九六二年；在这本书中把它们再讲一遍就没有任何意义了。 在回顾我生活的基本轨迹时，我发现它有着显而易见的连续性。我生于巴黎并且始终生活在那里，即使在马赛和卢昂期间，我的根还在巴黎。我搬过几次家，但差不多始终住在同一个区。今天，我住在离我的第一个家步行仅五分钟路程的地方。自我小时候以来，巴黎有了翻天覆地的变化，但在许多地方——卢森堡公园、索本大学、国家图书馆、蒙巴纳斯大道、圣日耳曼-德普雷广场——我依旧能找到小时候的印迹。我不再到咖啡店里去写作，但我的工作节奏和工作方式依然如故。我不再作长途徒步旅行，但我是开着小汽车到处跑。我的消遣几乎没变——读书、看电影、听唱片、欣赏画。 但在一个领域中，这一连续性在很大程度上中断了。这就是我和萨特共同发展的友谊。有些时候，是死亡结束了友谊。我也叙述过，在有些友谊得到发展之际，其他一些友谊是如何减退甚至突然中止的。在大多数情形——譬如与加缪的友谊——中，友谊似乎自始至终都很平淡。但有一桩友谊令我困惑，那就是与帕尼耶的友谊。在几年时间中，他曾是萨特的心腹之交；他们喜欢凑在一起，不时地见面。没有任何冲突或者分歧使他们互相截然对立；他们怎么会逐渐分离以至在最后不再见面了呢？在年轻时，他们就有分歧，但那都是观点和态度的不一致——是一些不涉及根本的见解的程度之别。一旦这些微不足道的分歧表现在各种选择中，而这些选择又塑造成了一个带有许多新鲜渴求的“精神懈怠者”的时候，可以理解，两条起初几乎是重合的轨道会快速地分离。帕尼耶留意过去，萨特则是激进分子，这一开始出现的情况还只是使人觉得有意思——这是面对他们的小资产阶级地位的两种感受方式。但是，当帕尼耶明确地表现出保守和反动，而萨特发现了阶级斗争并且十分认真地对待它的时候，双方显而易见不可能形成共识。不过，你还会觉得，为了过去，双方可以互相宽容。在很长时间里，我们同勒梅尔太太之间就形成了这种宽容。我们同帕尼耶作过尝试。他说：“你们写作，我为自己搭安乐窝，这也不坏嘛。”但我们很快发现他心中丝毫不是这样想的，否则，他对萨特绝对不会怀有那么大的怨气。一九六〇年，我们已好久没见他了，而这时，他拒绝对他的同事普伊隆和蓬高助一臂之力。普伊隆和蓬高当时因为在“一百二十一人宣言”上签了名，被除了名。 不过，在我的生活中，有一些多年的友谊始终没有中断。我的生活之所以在基本上形成一个整体，有两个原因：第一，萨特始终占有一席之地；第二，我对自己最初的方案——去体验、去写作——信守不渝。在这一方案中，我究竟要达到什么目标？就像所有活着的个人一样，我所追求的是压垮我的存在，以便把它重新组合，并将自己融化其中。为了达到这个目标，我把自己的基础放在那些能在其中获得自己已达到这一目标这种错觉的经历上。体验和我小时候的沉思一样，意味着促使我的感觉面向世界，使世界退出过去的虚空，退出空无的黑暗。每当我忘我于凝视眼前的对象，`忘我于生理和心理的狂喜，忘我于回忆的欢愉，忘我于期待即将到来的什么好事时，我就觉得，我似乎将不可能结合的自在和自为连成了一体。同时，我也希望使自己逼真地再现在书中，这些书，如同我喜欢的那些书一样，将成为为他人而存在的客体，一个存在物——我的存在——要出没在这些客体中。 对存在的一切探索注定会失败；但这一失败可以为人接受。一个人放弃了使自己成为一个上帝的徒劳之望后，可能会简单地满足于生活。体验并不意味着占用，但我永远不会厌烦学习。一个作家的作品可能会存在得很久很久，我希望与人共用这样一个长生不老之物，在其中，我本人要得到再现，更为重要的是，我希望同时代的人倾听并理解我的话。在我的全部生活中，我与他们的关系——合作、斗争、对话——对我的意义最为重大。 总之，我非常幸运。有的时候，我感到恐惧，有的时候，我又作出抗争。但我从未遭受过压迫；我不知流放的滋味，我也没害过什么慢性病。我也没有眼睁睁地看着与我休戚相关的谁撒手而去，从二十一岁起，我就从未感受过孤独。我在人生刚起步时就获得的种种机会不仅使我过上了快乐的生活，而且使我在自己规划的生活中感到快乐。我明白自己有这样那样的缺陷和局限，但我尽力克服它们。当我遭受世界上正在发生着的情况折磨的时候，我想改变的是这个世界，而不是我在这世界上占有的一席之地。 “人生下来是多面手，死的时候则是单面人，”瓦勒里这么概括说。柏格森也强调说，在成就自我的过程中，我们会丧失大多数潜在的才能。观察我自己，情况完全不是这样。诚然，在十二岁时，我曾被古生物学、天文学、历史学以及每一门我碰巧发现的学科吸引；但它们构成了发现世界这个大方案的一部分，这个方案我是始终坚持的。在很小的时候，写作的理想使我的未来变得清晰、辉煌。一开始，我是没有定型，但那时的我肯定不是多面手。相反，我发现了那个三岁小女孩如何变得安静驯顺，并且继续存在于那个十岁孩子的身上，那个十岁孩子又如何继续存在于那个二十岁少女身上等等情形。当然，环境促使我在许多方面获得了发展。但是，透过所有的变化，我依然能看到我自己。 一个人的成长如何依赖于他的童年，我的经历是生动的一例。我的早年生活使我有了一个好开端。随后，我非常幸运，没有遇上任何会阻碍我生活扩展的事故。我另一桩幸运之事是，机遇特别垂青我，把萨特安排在我的轨道上。我行使自由，坚持我最初的方案；我的自由不断地设计、发明种种手段，以便使那个方案能对付变化多端的环境的挑战。有时，这些发明的外表附着一个决定，一个在我看来是不言而自明的决定：我绝不要仔细考虑事情重要不重要。我的生活是对最初方案的实现；同时，它也是自己发展所置身的世界的产物和表现。正因为如此，在我叙述自己生活时，我会讲许许多多在我以外的情况。 我如今究竟置身何处？在最近的十年，我的生活给我带来了什么新东西？这正是我将要在下面所阐述的。 写完《时势的力量》之后，时间又过去了十年。当我回首这段岁月时，我首先发现自己不觉得已经衰老。在一九五八年到一九六二年期间，我感到自己已跨过了一条界线。如今，这界线已经抛在我身后，我已屈服了。疾病或衰老也许将迫使我跨过另一条界线；未来对我构成种种威胁，但我没有陷入这些威胁中不可自拔。眼下在我看来，岁月已经停止了流逝，回头一看，六十三岁和五十三岁没有多少区别；而在五十三岁时，我却感觉到离六十三岁还有一段吓人的距离。如今，我几乎不在乎自己的外表，只是为周围的人着想，我才把自己收拾收拾。总之，我觉得自己已经被安排成了老年。同其他人一样，我无法获得老年的内心感受。衰老乃一种人无法体会的现象。我的身体依然很棒，它没有让我看到任何衰老的迹象。我已六十三岁了，这个现实依旧与我的自我感觉不相干。 从一九六二年起，我的生活几乎没变。它全然依托于同一个过去，这过去既规定了我的现在，也规定了从现在通向未来的道路。我的过去是一个基点，我以它为基础设计自我，同时，我又必须超越它。它为我提供了已在我体内形成的机制、我使用的文化工具、我的知识、我一无所知的领域、我的口味、我的兴趣、我与他人的关系、我的职责以及我的业余爱好。这种对过去的占有在何种程度上相当于一种限制、一种约束？它又给我的自由留下了多少活动余地？ 我前面刚说过，“内心懈怠者”会听任自己受各种任性要求的支配。“我不能对他这么做。”“你是说你不愿做。”——这是情人之间常有的对话。一般而言，第一个人说得对。你不可能总是希望得到你喜欢的一切，这会意味着背叛自己。正因为如此，一些生活已经定型的人常勉勉强强地维持生活，他们或者被禁锢在自己渴望逃离的房子中，或者被束缚在自己不感兴趣的使命上。假如他强烈地渴望与过去一刀两断，同时，这样做又为世人所坚决不容，那么，他会发现自杀成了自己唯一的出路。莱里斯在《小纤维》中描述的正是这种情形：他既不能背叛与自己生活了一辈子的妻子，又不能放弃刚刚给他展现崭新视野的那个女人。采用一项计谋，使情人之间互相憎恨，从而免除一对恋人的痛苦，这看似荒谬，但在这节骨眼上，荒谬是唯一的办法。在什么办法都没有的情况下，人会用一种盲目的暴力摧毁理性世界，这是一个极端的解脱手段。人们往往不会到达这样的极端，但是他们确实常以屈服或反抗的心态承受早年承诺的重负。至于说我，我可以说从来没有这两种心态。我始终憎恶自己变得厌倦无趣。慢慢地，我设法摆脱了各种形形色色的乏味单调的工作。“每时每刻地生活。”这是一九六八年五月的一句口号，它比任何其他的口号都打动我，因为这正是我小时候选定的信条，我依旧对它信守不渝。我如今的日子在很大程度上是过去的延续。譬如说，我十五年来一直住在同一套公寓里。搬家会产生杂七杂八的问题，我住在这里也产生了惰性——确实有这些因素。但这样一个因素也同样确实：我已无法想象会有别的公寓比这更适合我——这里聚集着我的无数往事，它在我看来又拥有千金难买的魅力。我执意留在这里。 过去驻留在我体内，又在我周围嗡嗡作响。但我并没有比以往更频繁地回首过去。我总喜欢与萨特、妹妹和我的许多朋友重温属于我们大家的往事。我也极端珍视那些只属于我一个人的记忆，虽然它们数量可怜。在我活跃的情感中，这些记忆还在焕发生机。怀抱一些经久不衰的感情很有好处；这样，过去我体验它们的那些时刻就不是幻影了。它们对我许诺的未来已经实现，它们也就充分地保持了自己的价值。在我看来，一个人的生活如果经历过猛烈的断裂，他回首往事时就不会有这种温柔的满意感。如今，如果我与谁恢复了往日的联系（这种联系或许有点差异，但依旧亲密），那么，我们在过去所经历的一切会给早年生活的图景着色，使它们变得显眼、重要。此外，过去还时时通过另外一个途径使我愉快：这是在我重访自己热爱的地方的时候。在我谈论我的旅行时，我将要说说这样的重访对我有什么重要性。 我不是过去的奴隶，过去也没有对我纠缠不休；我不想复原一幅足够精确的过去的图景，以便估价在我周围到底发生了什么变化；这样，我在时间飞逝而过的过程中，也无法把握它的进程。当我来到一处久已没来参观的乡间时，种种变化在我看来一目了然；但是，我看到的变化似乎是新景对旧景的急遽置换，而不是旧景的什么变形。另一方面，假如我日复一日地亲眼目睹新事物一步步地形成，我会彻底地顺应变化，以至于对新事物视若无睹。从我和萨特两处住所的窗口向外望去，我看到了一些宏伟的建筑物、巨大的住宅群，它们在十年前还没有出现。当它们兴起时，它们破坏了眼前的景物；但还未等它们竣工，原有的景物已被我遗忘殆尽。 从这一点看，历史并不太令人失望。现在不停地出现，现在以前的时刻随之不停地为黑暗吞没。由于你不断地被卷向未来，你几乎没有时间向后看上一眼。不过，我曾一次次被迫回到过去。每年，年轻的律师们在法院一本正经地设立模拟法庭，以便训练自己的辩才。一九六七年四月，他们选中《失利者赢了》中的主角弗朗兹充当接受公审的囚犯。这个施行酷刑者是被宣布无罪释放，还是被判处死刑，抑或是得到较轻的判决呢？许多律师讲得很精彩。起诉人对酷刑作了言辞激烈的控诉：对动用酷刑的人不该有什么怜悯——他们该被处死。几年以前，正是在这家法院，本·萨多克接受审判，当时参加审判的几个律师由于一些证人慷慨陈词，谴责酷刑，而愤愤不平。如今，人们已经把这些愤怒彻底忘却了，所以才能公开谴责它们。阿尔及利亚的独立被说成是戴高乐政策的胜利，其实，戴高乐曾在三年之中，继续推行战争，庇护施行酷刑者。在我看来，阿尔及利亚战争之所以重新爆发，恰恰因为从那时起，人们就不声不响地埋葬了对这些恐怖的记忆。 是什么让我清晰地发现自己已经活到这把年纪了？是在我估价年龄方面发生的显著变化。这种估价并不影响与我亲近的人。透视图不等于你对空间的真实感受（这一点可以从关于形状的理论得出结论），一个朋友，你在一定的距离看他是那么高，如在二十码远的地方，她还是五英尺三英寸高，不会变矮；同样道理，年复一年，她总是她。很清楚，正如在空间里一样，在时间中，一些异乎寻常的环境要求采取另一种眼光——例如，普鲁斯特以看待一位老妇人的眼光看待他的祖母。任何东西，在分别涉及熟人和陌生人的情形下，会产生截然不同的区别，我就把同一个年龄分别放在他们身上进行估价。不过，在我全部的人生旅途中，年龄的价值也不是固定不变的。我只举一个例子——我对四十岁女人的看法——来说明这一点。 在我小时候，我以代为标准，把大人大致分为几类。父亲的那代人为一类，他们是成年人；接着是祖父那代人，他们一类是老年人；另外，还有一些令人厌恶的畸形人以及高龄人，我把他们归入病人和残疾人一类。四十岁的人早显得很老了。快到二十岁时，四十岁的人似乎很浪漫——他们已有一段生活，他们有着鲜明的人格；我猜测自己有朝一日会变成一个多少有点憔悴但很有阅历的女人。但是，在我当时看来，一个人活到那个年纪，如果还谈情说爱，哪怕只是调情卖俏，那就有悖常情。二十五岁时，我在“作坊”参加了一个聚会，看着一个个“保养完好”的活物，我把她们全视为“女老妖”。即使在三十五岁时，当听到年长人谈论她们婚姻生活中浪漫的一面时，我还是感到惊愕。我想，一个人应该在某个年龄庄重地放弃这类东西。 到了四十岁，我与阿尔格雷顺流而下，游览密西西比河，我觉得还很年轻；四十四岁时，我结识朗兹曼，我觉得还不老。我已经说过，我是在五十岁以后才好像跨过了一条界线。在此之前，四十岁在我眼中意味着中年的早期，意味着一个富有希望的年纪；我理解科利特的女主人公带着怀旧心理说的这句话：“我再也不能活四十岁了，一朵凋谢的玫瑰也能使我心碎呀。”有一天，我与一个强健、活泼的四十五岁女子交谈，在我看来，她似乎同二十年前我头一回遇见她时一样年轻。从高山之巅往下望，丘陵和山谷就分不出高低了；同样道理，对我来说，年龄的差别越来越小，甚至已完全消失。先是青少年，接着在五十岁之前是成年，随后是老年，最后是高龄者，在我眼中，高龄似乎不再那么遥远了。 但是，有一个衰老特征在我看来明显一点，这也是我不断地遭遇到的，那就是我与未来的关系。当老年人接受访问时，他们也许会装出一副乐观的样子，但他们确实指出了衰老的一些不愉快的侧面。不过，我很奇怪，他们竟没有提及未来的萎缩，莱里斯在《小纤维》中对这一点作了很出色的描述。诚然，有些人就没有这种感受。我的朋友奥尔加就对我说：“我总是生活在现在，生活在永恒中，我从来不相信未来，二十岁和五十岁其实是一码事。”对其他一些人来说，生活是一个负担，未来缩短了，负担也就减轻了。我的情况不同。我一度曾努力索取未来，我愉快地去同一些比我年长的女子会面，我这样急切，是因为我在每一次索取中，都能预见到有些收获会成为永不消退的记忆的一部分，如今，虽然我还能专心致志地从事一些短期的计划——旅行、演讲、会面，但促发我全速向前的爆发力已经消失了。正如夏多布里昂所说，我快要到达终点了，我不能冲刺得太远。我嘴边常挂着“三十年以前、四十年以前”。但我从不敢说“三十年以后”。这短暂的未来是一条死胡同。我意识到我的有限。即使两三本书会使它推迟一点时间，但是，我从事文学创作的那个躯体仍有它的末日。 不过，迄今为止，世界只是不停地变大。在我讲述战后几年时，我提到过这种现象：世界在范围上扩大了。外界事件对我人生发展的影响越来越小。我的生活轨迹几乎不再发生变化，机遇的作用几乎降到了零。我新结识的大多数人写信给我，是因为喜欢我的书：我借某种反作用力创立了这些关系。由于我的生活在世界上扩展得越来越广，它成了许多线条的交叉点。正因为这样，我在一段时间以后，注意到越来越多的巧合。J-B·蓬塔利斯说，小说读得一多，就惹人厌烦，因为老是一模一样的人没完没了地碰面。此言不假。但是，我发现，在现实生活中，情况也一样。一位我与之相处友善的四十岁女子嫁了人，我其实早就在勒梅尔太太家中认识了她丈夫，认识他时，他才十六岁。维奥莱特·勒迪克不时同丽丝喜欢的一对同性恋中的一个外出。我能列举出许多其他的例子，出现这种情况，一是因为我认识的人多了，二是因为我所属的知识分子圈子小了一些。 从我每天生活的节奏看，从我填充每一天的方式看，从我每天见到的人看，我的每一天都跟别的一天类似。但是，在我看来，我的生活丝毫不显得停滞不前。它重复的一面不过是新事物不断涌现的背景。我每天读书，但读的不是同一本书。我每天写作，但写作不停地向我提出始料不及的问题。同时，我怀着一颗关注的心跟踪外界事件发展的踪迹，这些事件从来不会重复，它们如今已成了我人生历程的一部分。 变老的一个好处是，它允许我在它们的连续性和出人意料的发展中，看到某些人生活的进展过程。许多人的人生历程让我吃惊。我怎么也想不到时间会把“弗洛”的那位俊俏、腼腆的“尤物”变为一个八面玲珑的女商人；想不到那位漫不经心、邋里邋遢的姑娘会成为法国研究卡夫卡的头号专家；也想不到英俊的尼科长大以后，会捧出非常出色的影片。我难以想象不随大流、也明显不追求荣誉的波朗会穿上法兰西学院院士的燕尾服，也难以想象那位写过《希望的日子》的人会在由技术官僚统治、同佛朗哥亲密友善的法国担任一个部长。这些变化之所以让我目瞪口呆，显然是因为我只是从局外观察它们；我不了解在我可见的那些方面背后还有什么背景，就这些男男女女而言，我对他们的童年一无所知，而童年乃是了解一生的钥匙。 在涉及到我那些朋友的时候，情况就两样了。可想而知，我清楚地了解他们的过去，他们的根，他们进入世界的入口以及他们的潜力。当他们的生活中出现了什么显眼的变化时，我多少有所预料；在我看来，虽然有这些变化，他们还是他们。为了确信这一点，我就退开几步，以便看清他们。但是，这样的情况不常出现。我生活在与亲近的人们之间形成的清晰、明确的关系中；在我为认识他们——正如为认识某个不透明的存在——而站在局外的时候，我与他们的关系中的某些因素就发生了偏差。在我眼里，他们要么超出，要么还未达到我对他们的期望，反正与它有差异。不过，这种距离很快会消失。 很自然，我的朋友们由于与外界事物发生关联，由于遭遇上一些意料之外的处境，也在演变。他们会怀疑一切；危机、断交和新的承诺会反复出现。我在萨特、莱里斯、若内、吉亚柯梅蒂等许多人身上看到了这方面的例子。但是，演变归演变，他们还是他们。我从没有见过他们在我眼前发生什么剧烈的变化。 我也注意到，所谓“人的性格”——在相似环境中作出的总体反应——非常稳定。流逝的岁月使人们的处境发生变化，这也影响了他们的行为。我见到，一些腼腆或是阴郁的十几岁少女成了青春焕发的少妇。我发现，由于生病，由于极度无聊，吉亚柯梅蒂的脾气变了，变得愁闷不乐。我也目睹丽丝和卡米耶异乎寻常地变得垂头丧气。但一般而言，不管是男是女，他们一旦进入成年，就保持稳定。有时，他们自以为在翻新花样，其实不过在重复自己的行为。戈尔兹在他的《叛徒》中，责备自己老是抱怨；其实他正在抱怨。 事实上，任何一个人即使嘴上不承认也不会希望成为他人，因为对所有活着的人来说，“成为”意味着“使自己成为”。回首往事，一个人或许会责备自己的某些行为，但这不会引导他改变它们。阿米埃尔在他的日记中没完没完地骂自己懒；他说自己始终与它斗，但却越陷越深。事实上，是他自己选定做这么一个抱怨自己懒的懒人。这不是说，每一个人都喜欢自己的现状。我已说过，如果一个人在小时候没有得到多少爱，如果他接受他父母对他的看法，那么，他确立的自己的形象会令他讨厌，而他再也无法抛弃它了。但是，是他自己把对自身的讨厌埋在心中，而且，他虽然身受它的折磨，但在同时也赞同它。这种本体上的赞同会使一些人骄傲地炫耀自己的性格，而这些性格在我看来却是不能容忍的污点。“我尊重金钱，但不挥金如土。”“我的熟人遇到困难时，我总觉得高兴。”“我可不是那些为着知道真相而不惜代价的歇斯底里的人。”听到这些话，我心中马上认为：“他是个守财奴。他是个坏蛋。这个女人在自欺欺人。”但这些人会大喊大叫，驳斥我对他们的描述。说服别人相信自己有在我看来一目了然的毛病，这简直不可能。如果他们同意我们的观察，那是因为他们的价值观与我们的不一样，这样，我们的批评对他们也没有什么触动。以费尔南德·毕加索为例。她说：“我走在街上，要是别人不笑我的话，我就觉得自己的帽子还不漂亮。”闲汉们笑她本是污辱她，她反倒觉得自己加倍雅致了。 我也往往这样认可自己。我的一个朋友懂笔迹学，她分析了我的字迹，对我作了一个使我高兴了好半天的描述。她说：“你喜欢自己的现状，因为你选择了它；但是，人们也可用截然不同的眼光看待它。”是这样，我以工作为中心，我自始至终地坚持自己的计划，这既可以说是因为我有毅力，有恒心，有决心，但也可以说是因为我固执己见、一意孤行。我的求知欲到底是虚心还是琐碎的好奇呢？对我来说，我毫不退缩地认可自己。当我“确认”出自己时，我会喜上眉梢。我一度曾像当年探察普罗旺斯风景一样系统地探察音乐；我明白自己在干什么，但这丝毫不减弱我极度的欲求。就我而言，我上面阐述的关于别人的一切对我也适用，别人的批评很难触动我。假如批评和指责站不住脚，它们对我就毫无影响。假如它们有理有据，我会把它们当恭维话听。人们管我叫知识分子，叫女权主义者，我一点也不在意，我认可我的现状。 偏执狂有一个含义是拒绝放弃依附地位；我们人人或多或少地患这个毛病；我们都或多或少地盲从于我们在他人世界中的无生命的存在。不过，不时出现某些小事情，冷不防地打破我对自己的清晰的熟悉感。朋友们指出我说了什么话，做了什么事，其实，我根本没注意到自己这样说了，这样做了；然而，我在说、在做的时候又是毫不迟疑的，这个发现让我震惊。有时候，他们也责备我故意做错了什么事，但我看不出这有什么不合情理。也有时候，他们指出我没有觉察到的什么特点。举例来说，一位我熟悉的女子说：“你似乎认为它自然而然，其实不是这样。”千真万确。我的思维方式、感受方式和行为方式在我看来确实自然而然。但是，它们只是在我一个人看来是自然而然的，我发现这一点很难容忍。 不过，有的时候，我发现从外部观察自己让人着迷。有几次测试使我面对了我时时追逐但又屡屡从我手边滑脱的实在。我接受了一次罗尔沙赫氏测试：在心理学家向我描述测试的效应后，我慢慢滑入幻想世界中——我去见一位“视力超群者”，据说她能告诉我真相。她没有说出什么新东西。不过，我发现自己不知不觉地向她暴露了自己，看到自己以测试者和被测者的双重身分观察自身，不禁大吃一惊。另一种惊人的体验是阅读由对方写成的我与他所作的对话录。即使每个细节都准确，以他的着眼点置换我的着眼点这一点令我愕然。在对话录中，他有一副面孔，而我没有；在我阅读时，他失去了他的面孔，而我又被安上了一个。他写下我说的话，但根据的是他自己的理解。我明白，这种置换在我与任何人交谈的时候都会发生。总的来说，我几乎不在乎人们对我有什么印象；这些印象总互相矛盾，而且常常互不连贯，因此，我丝毫不为它感到焦虑。但是，即使这样，在我与听众面对面接触时，我还是相当慌张。我感到，这些外在的意识会将我转变为客体。究竟是什么样的客体，我无从知晓；在一个瞬间，我觉得害怕。 确立我自己的形象，这一点没有意义，而且无论如何也做不到，我对它不感兴趣。我乐意做的是认识我在世界中所处的位置。作为一个女人、一个法国人、一个作家、一个在一九七二年是六十四岁的人，这意味着什么？为回答这个问题，你首先得了解我现在所处的这个时刻在历史方面的意义。这是在一场战争之前？我们是处于废除现存制度的伟大革命的前夜？年轻人将要看到的是一个真正的社会主义制度的来临，还是将使资本主义制度万古长青的技术官僚制的胜利？抑或是一个我无法想象的什么社会形态的出现？这些问题悬而未决；在我看来，我生活的这个时代的意义还不确定，这也使我自身存在的意义模糊了。 在我年轻时，我以为自己的生活是在人类状况方面所作的一个异乎寻常的成功实验。我模模糊糊地认为，一旦某件东西构成我人生历程的不可缺少的部分时，它就荣耀地得到了一束特殊光芒的映照。一处乡间，在我把眼光投在上面之前，它总是保持新鲜的、未被见识的状态。很长时间以来，我明白情况不是这样。我没有同人类的绝大多数一起经受剥削、压迫和赤贫。我是特权者。当我拿自己跟别的特权者比较时，我谁也不羡慕；但是，有些我认识的人也没有理由羡慕我。在许多年中，我面对前几个世纪的人，总抱有一种优越感。当我阅读过去时代的某个作家的传记，了解到他读的是什么书时，我总感到不自在。他学习的那些科学、历史学和心理学全老得掉了牙！我常想，我们有今天，部分的原因是有了他。即使这样，他的落后在我看来也剥夺了他的价值。如今，到了这个年纪，我差不多用同样的眼光看待自己。我不信已使我的同时代人坚信不疑的未来学家的极端之词，但我不得不承认未来的人们会比我强。他们会理解我的时代，而我的时代却不能理解自己；他们会知道许多为我不知的东西；我的文化和我的世界观在他们看来会显得过了时。除了一些经受住时间考验的作品以外，他们会蔑视所有我读过的书。 即便如此，在科尔索街看赛马的司汤达也没有理由羡慕在同一条街上转来转去的现代游客，这条街如今已变得寻常、丑陋。每个历史时期都是一个绝对的实体，你无法按照一条普遍的标准拿它与别的时期比较。人类的不同的命运不能彼此争高低。未来的富有没有使我贫困。 但是，这种“没有”的确使我的地位变得相对了。我已经最终完全地抛弃了自己处于世界中心这个孩子气的错觉了。 还有一些错觉为我保持着。如今，我正一心一意地再现我的生活——复苏已忘却的记忆，重新阅读、重新观看，把不完整的知识变得完整，填充空白、清除障碍、把分散的部分凑在一块。似乎该有一个我得总结一下自己经历的时候，似乎作这总结十分重要。有些原始民族以为，他们在死后就会完全保持死时的模样——不是年轻就是年老，不是强盛就是虚弱。我现在这样作总结似乎表示，因为我在晚年再现了我的生活，我的生命会在坟墓之外延续。不过，我清楚地知道：“我无法将我的生命带走。”我会完全地死去。 我不再像以往那样在乎死亡。我面对死亡不再像年轻时那样强烈地感受到缠绕不去的焦虑。我也不再与它抗争。弗洛伊德在谈到生理痛苦时指出：“要是谁能对它负责任，那么它可以说是可怕、可憎的。”这句话也适用于死亡，没了天堂，愤怒就烟消云散。不过，我还是要寻思我的末日。在我脚下，伸展着一条路，在我身后，这条路钻出黑暗；在我面前，它又没入漫漫长夜。我已走完了超过四分之三的历程，给我留下的空间已很狭小。通常情况下，这幅图景是静止的，但有时候，某根传送带会把我带进深渊。当我最近一次看着一具棺材——芒西太太的棺材——落入坟墓时，我脑海中清晰地跳出这样一个念头：“很快会轮上我了。”曾几何时，我还梦见自己死后，犹有一个声音在回荡：“我死了。”如今入睡后，我再也不做这样令人欣慰的梦了。不过，在醒来时，我有时仍会发现自己正被焦虑乱糟糟地缠绕着，虚空感在我心中扎得很深很深。 虚空：我虽不再感到它压倒一切，但我还是对它不习惯。人们对我说：“干嘛怕它？你出生前不也是虚空吗？”这个类比站不住脚。这不仅因为知识在某种程度上照亮了我的过去，而黑暗却抹去了我的将来；更重要的是因为这是一个令人讨厌的虚空：这是肉体和灵魂的毁灭。在存在——意识和超越——与生物学意义上的生命之间的关系上，虽然宣称两者彼此分离在我看来是荒谬的，但双方连成一体总使我迷茫。存在不间断地奔向由自己的运动本身创造的未来，当生命的毁灭使存在戛然而止时，对存在来说，它遇上了奇耻大辱。有时，比如在慷慨就义或自杀的情形下，是存在本身引起了毁灭，这样，这耻辱在某种程度上被消除了。在我看来，没有什么比根本不想去死、身体好端端地却死去更可怕的了。还好，老年和疾病常减弱我们的生命活力，帮助我们把死亡之念磨得平淡了。 有时，我自己让我目瞪口呆。比起在我二十岁的躯体与我今天的依然温暖、犹有生命的躯体之间存在的差异，我今天的躯体与我尸体间的差异大得多。但是，在二十岁的我与今天的我中间，横卧着四十四年，这肯定比我离坟墓的距离长得多。 有时，我想起我的尸体会比我存在更长时间，这使我与我躯体之间产生了一种奇异的关系。 我为什么对死亡有点淡漠了？是因为在我看来最后的岁月还很长？是因为我不像过去那样留恋生命了？我相信，真正的原因在别的方面：假如我在十五年或二十年以后死去，离世的将只会是一个年迈的老妪了。这么一个八旬老人死去，我不会感到触动；我也不希望在她身上延续自我。当我寻思自己的末日时，我只为一桩事感到伤心，那就是我会引起可数的几个人痛苦——对我来说，这几个人的欢乐是必不可少的。 在我的生活中，我与别人的交往——爱慕、友谊——占据了最重要的地位。许多交往由来已久。我与萨特、妹妹的关系至今未变。我依旧常去见奥尔加、博斯特、朗兹曼、比安卡、维奥莱特·勒迪克。我与普伊隆、戈尔兹、吉泽尔·哈里米、洁洁、爱伦·赖特的会面虽不如过去频繁，但没有中断。有些朋友我是偶而才见见，因为我们的爱好引导我们奔向不同的方向。譬如说米歇尔·莱里斯和让·若内，对我来说，还如过去一样富有生气，我用心地留意着他们的所作所为。 有另一个领域，在那里持久并不意味着停滞。我与同一些人会面，以便与他们一起体验世界层出不穷的新奇。我们交换对双方感兴趣的问题的看法，交流双方收集的信息。由于我们的观察点、我们的计划、我们的价值观念和我们的目标一致，我们的分歧就有了一个特殊的意义：彼此分别阐明我们所讨论的话题——一个事件，一部影片，一本书——的不同侧面。另外，即使有些人在一些次要问题上与我有分歧，只要他们在我认为是本质的观点上同我具有共识，我也能通过与他们交谈得到收获。就是这样，我与苏联的列娜和日本的登美子建立了交往。虽然她们怀着与我同样的意图接触世界，但她们以不同的观察点看待它；不过，通过她们的眼睛看到的一切丰富了我。在另一方面，假如别人的观点与我的截然不同，那么，我觉得与他们交谈没有任何意义；在我们双方看来，同一言辞却有着不同的意义，它们决不会让我们谈到一块来。不管怎样，我没有时间可以浪费到我不感兴趣的人身上；我宁肯多匀出一点时间与我周围的人接触。我把自己的大部分投入他们的生活中，到头来，他们的计划、他们的成功、他们的失败都成为我的了。我仔细阅读他们写的文章和书；我参与发生在他们身上的一切事情。在某种程度上，我的存在环绕着他们的存在，这样一来，我的存在也变得丰富了。 同过去一样，萨特的生活还是我生活中密不可分的一部分。他如今住在拉斯佩尔大道上，离我仅五分钟路；从他十楼的书房里，可一览巴黎的景象，蒙巴纳斯公墓是它的前景。每天下午，我在他的住处工作，夜幕降临时，我眺望落日，它有时是那样辉煌。我们在我的公寓中度过夜晚的光阴。从一九六二年起，他的活动为众人所知，所以，我在这里就用不着赘言了。我只想讲一件事，即有关诺贝尔奖的一幕。 一九六四年夏初，意大利哲学家、常同萨特进行切磋的帕切给他写信。他要萨特把将在诺贝尔奖授奖仪式上发表的演讲稿寄给他。那么，把这一年的奖授给萨特还有没有问题呢？我们明白还有。他倾向于拒领，我则怂恿他去领。我们的一些中年朋友要他去领，但当我问起一些学生时，他们反应强烈——要是他听任他们给他授奖，年轻人会多么失望！ 萨特打定了主意。他对“荣誉”极度恐惧，他不想把自己放到斯德哥尔摩去展览。一心一意选定他的院士们是些什么人？他们的选择有着政治色彩，从来没有哪位共产党员得奖。萨特之所以能成为一个他们可以接受的人选——通过这个决定，瑞典科学院要显示其公正一是因为他不是共产党员。给他颁奖，不是表示他们承认他的政治立场，而是显示在他们眼里他的政治立场无足轻重。他不想眼睁睁地使自己钻进圈套。他写了一封信，客气地恳求瑞典科学院不要拿一项奖折磨他，如果颁奖，他会拒领。 信没有用。那天，我们正在我公寓附近一家咖啡店吃中饭，一位记者（他无疑一直盯着我们）前来把消息告诉我们。萨特想去找一位他在《法兰西信使报》通过克劳德·加利马尔认识的瑞典记者，解释一下他为什么拒领。他的声明由他出版商的代表在斯德哥尔摩宣读，并且在许多报纸上发表。萨特在声明中说，他过去一直拒绝接受正式的荣誉，因为他感到一个作家不能听任自己变成一块招牌。随后，他再一次为诺贝尔奖只授给“西方作家以及东方的叛逆”而遗憾（萨特说“它授给帕斯捷尔纳克，而不授给肖洛霍夫”。我们在苏联的朋友们完全误解了这句话。他们以为萨特在抛弃“自由派”，走到“斯大林主义者”一边了）。 萨特在这个声明传到瑞典科学院前，不打算向报界发表什么讲话。下午五点，他过来看我，她母亲打来电话（她住的地方紧靠萨特的寓所），他公寓外有一大群记者在等他。有些记者猜到他躲到我这边来了，于是不停地按我门铃，到两点钟还不肯罢休。为了得到点清静，萨特走了出去，让他们拍了些照片，但只说了几句话。 我一觉醒来，就看到街上有不少摄影记者，还有一辆电视摄像车。萨特一出来，马上被跟上了，记者和电视摄像师们一直跟到他寓所。当他跨进门的时候，他回头对他们说：“我不希望自己被埋葬。”当天下午，一个在他公寓旁开着一家肉铺子的妇女同情地对我说：“萨特先生真可怜！前年是秘密军队组织，如今是诺贝尔奖。他们总不让他清静！” 很自然，报刊指责萨特是因为好出风头才安排了这一切。他们暗示说，他拒绝领奖是因为加缪先于他获奖；否则就是因为我妒嫉。他显而易见腰缠万贯，所以根本不把这两千六百万法郎放在眼里。更使萨特吃惊的是有些人写来的信。他们要他把奖金领回来，再把钱的一部分或全部甚至可以再添点给他们。他们要把它用于保护动物或保存某个树种，去买个实业，修个农场，或者去作一次航海。他们全接受了资本主义的原则，获得一笔数额巨大的应得钱财他们不奇怪，莫里亚克拿全部奖金建一个浴室他们也不奇怪。但萨特会蔑视这么一笔钱财，他们就感到莫名其妙了。 在这之前，萨特发表了《言词》，他较早时说是以《无处立足的让》的书名构思这本书的。读他的每一本新书时，我总得不到什么新鲜感——我早读了手稿。但是，隔了两三年后，它们会再度变新。这本书在我看来就既十分熟悉又非常陌生。我了解那个童年以及与之联系的男男女女。我所不了解（作者本人在把它形诸文字前也不不解）的是，他的现在与早先的那些年代的距离。他用过去式和现在式，交替而又同步地谈论他的过去，语言方面的这一发明在成年和童年之间建立了联系，这使该书别出心裁、价值非凡。偶然的人生经历写成文字会变成超时间的必然，在这本书中，我又看到了生动的一例。我看到那个虚幻的人物——吸血鬼——引导着作家的手把一个有血有肉的人取代了。我不知道自己到底把《家庭中的白痴》读了几遍，我往往随便抽出一大段阅读，并与萨特讨论。一九七一年夏天，我在罗马又一次把它从头到尾读了一遍，一连几小时放不开手。在我看来，萨特的书没有哪一本比它更让人愉快。这是一个富有悬念的故事，是一部最终解了一个谜、解答了“福楼拜怎样成为他自己”这个问题的侦探探案记。在这本书中，作者比以往更自由、更愉快地探察他感兴趣的领域；他的探索涉及的是，人是怎样取决于他的童年和他的时代。涉及的是他所说与他在生活中的实际感受之间的关系，以及语言、艺术和喜剧的本质。即使只讲一点要点，我也得用上几页纸。这本书如《辩证理性批判》一样深刻、全面、扎实，同时由于写得轻松、优雅而魅力无穷。显而易见，萨特是怀着兴味写成这本书的，假如读者能努力读它，他就能同萨特分享兴味。 妹妹不再住在巴黎了。她丈夫如今进了欧洲议会，它的总部在斯特拉斯堡。他们在阿尔萨斯一个村庄中买了一座农家住宅，并把它变成一个迷人舒服的家。即使在数九寒冬，她也从早到晚把自己关在画室中作画。她始终既不愿受写实派的羁绊，也不甘受抽象派的限制，她已经找到了存在于循规蹈矩的创作和对现实的暗指之间的日见微妙的平衡。她在海牙和东京举办的画展十分成功，可惜我未出席。但她一九六三年在巴黎展出的画——以威尼斯为题材——确实让我很喜欢。我更喜欢她根据一九六八年五月风暴中的欢乐气氛、丰富内容和悲剧色彩作的一组画。很久以来，她创作了一些出色的版画，其中为《被毁的女人》所作的插图尤为成功。在一次展览中，她展出了这些版画，同时还展出了几幅精妙的水彩画。近来，她有趣地发现了在聚脂上作画的技巧。不过，她没有放弃油画。她之所以能干出这么多事，是因为她几乎连假期也不过。夏天，她住进位于意大利特雷比亚诺的住宅中，在一间阳光充足的大画室里工作。我们常在巴黎相聚，有时，我去她的住处，看她新作的画和玫瑰。 在我的所有友谊中，建立最早的要算是与斯特芬的友谊。我们长期天各一方，双方的联系也中断了；对我来说，看到友谊恢复生机是多么高兴。 战争爆发初期，斯特芬和费尔南多来到美国，住在纽约。他继续作画，她先后找了几份工作。一九四七年，当我按响他们的门铃时，我已经很久没有看到他们了。费尔南多开了门；他并没怎么变样。我走进斯特芬的房间，她激动得一下子从躺着的沙发上滚到地下。那次逗留，我和他们呆了很长时间。一八四八年和一九五〇年，当我去芝加哥途经纽约时，我又同他们短暂地重逢。在这以后，他们迁往佛蒙特州一座小城，在那里教书。我和斯特芬谁也不特别希罕靠信件维系的友谊，我们听任彼此音信中断。一九六五年，她赴奥地利去探望母亲，中途在巴黎停留；我当时正好在苏联，她为此没头没脑地发了一通火。我妹妹替我辩解，斯特芬反而更固执。“是啊，要是别人再也不在乎你了，继续下去还有什么意思？” 但是，当《被毁的女人》出版时，我还是给她寄去一本签名的书，她写信道谢，并说她将于一九六九年春在巴黎呆一段时间。 在电话里，我们约好在我住处碰面：她正住在她小叔子家里，离我住处才一百码。我等着她按响门铃，心中惴惴不安。我将见到的斯特芬是虽已变老，但犹是一个我二十多岁时的斯特芬，还是完全变成了另一个人？要是变了一个人，那人又是什么样的？ 我打开门。只见站着一个拄着拐杖的小老太婆，我一下子认出斯特芬的蓝眼睛、她的粉红色、她的鼻子、她的颧骨、她的笑呵呵的大嘴巴。我惊叫：“你没变！”她满眼盈泪，我们互相亲吻。“你多么高啊！”她说道。她萎缩了不少，如今比我矮了一个头。她把手从自己的前额移到腰间说道：“从这里到这里，我只有二十五岁。”接着，她的手离开腰部，指着脚说：“从这里到那里，我已一百岁。”她患了严重的关节炎，离开拐杖就走不了路。她说，她觉得我的脸色与过去不一样。 我们谈起了费尔南多，谈起了她引以为豪的儿子，还谈起了她的工作。她热爱她的教师工作，已经在这岗位上干了二十年。学生们非常尊敬、爱戴她，她则借此唤起他们的政治觉悟。“我热爱青年，”她动情地说。她喜欢住在她小叔子家中，也是因为他有三个二十岁到三十岁之间的孩子，他们全是左翼战士。她不知疲倦地听他们谈论“五月风暴”中的冒险事。 在这以后，我常见到她，有时是一个人去见，有时则由萨特陪着。我们慢慢地沿着拉斯佩尔大道走，我们常在附近的咖啡店吃中饭。我们好像没有分开过，对话中没有任何隔阂；我们的观点和趣味完全一致。一切都能引起她的兴趣，我真羡慕她的活力和态度。虽然她的腿使她痛苦万分，但她总是兴致勃勃。她打定主意不退休，而要接受别人提供的一份在费城的差事。她总在普特内度假，费尔南多喜欢那里的宁静。但她希望与年轻人保持交往，并利用大城市提供的便利。 她实施了自己的计划，这使她获得了她认为自己能够获得的全部愉快。很少有人能把自己的全部身心投入在工作中，以致忘记老之将至。对他们来说，直到生命的最后一刻，世界永远充满着乐趣、价值和目标。斯特芬就是这样一个人。我预料，我们不会再频繁地相聚了。对我来说，因为总这样憎恨我的过去在不断磨灭，恢复了我年轻时代的一段友谊就显得价值连城。 正当我修改这些校样时，维奥莱特·勒迪克在法孔去世。不过，我还想在我现存友谊的类别中谈论她，因为在最近的十年中，她的生活与我的生活已紧密地交汇在一起。 我已说过，一九五五年，由于《蹂躏》的失败，她垂头丧气。不久，她遭到了幻觉的折磨。在《头脑里的蠢话》中，她描述了这种局面：几小截绳子、几片碎报纸、几堆狗屎、几只空烟盒——街上到处是某个恶毒的组织为了捉弄她而在她途经的路上精心设置的记号。尽管她在门上安上插销，人们在夜里还是溜进她房间，她一觉醒来发现，她的毛皮大衣变短了，墙上多了一滩污垢，照片的一角折了起来。她写作时，头顶吱吱嘎嘎地响：一个密探躲在那儿，还读着她写的手稿——在报纸上、电台中，她发现有人在恶毒地影射她写的内容。我努力为她理清头绪，但就是不能动摇在她看来明白无误的事实；她再也不想努力把诸多证据纳入某个首尾一贯的系统中了。他们在嘲笑她；他们希望她生病，但她不知道是谁、是为了什么迫害她；不过，她丝毫不怀疑有这样的人。以后，我更加不安了，因为她开始对她认为是直接针对她的攻击作出强烈反应：她对在地铁中撞了她的人或者以异样的目光看她的人大骂出口。我说服她去找了个精神分析学家看了一看，他让我明白这个病例已不可救药。一九五七年十一月的一天下午，我正在萨特位于波拿巴路的住处写作，电话铃响起。是马德莱娜·卡斯泰安，她是维奥莱特的朋友，在雅各布路和波拿巴路的拐角开了一五玩店。她说维奥莱特在她那里，情况很糟糕，要我赶快去。我去了。原来，卡斯泰安驾车经过萨特寓所旁，发现维奥莱特靠着墙，脸呈死灰色，两眼直勾勾的。她走出车子，拍了拍维奥莱特的肩膀，想不到她尖叫着跌倒在地。马德莱娜·卡斯泰安把她扶进车子，带到她店里。我见到维奥莱特时，只见她泪水汪汪，她语无伦次地解释说，她在萨特门外是为了等他，她要当面抱怨他在《现代》杂志上写的有关她的一些话：在谈论丁托列托时，他提到了丑陋，她一眼就看穿，这是针对她的。此后，她又发生了两三次剧烈的危机，到头来，连她自己也被压倒了。她同意接受治疗。在一位精神病医生的建议下，我带她进了凡尔赛的一家私人疗养所。尽管我坚决反对，医生还是让她接受电震。在此以后，她在一家位于拉瓦里奥罗普斯由勒沙沃罗医生开办的私人疗养所（它一度属于夏多布里昂）接受催眠疗法。她发现医生和他的妻子富有同情心，也喜欢在美丽的花园里溜达。不久，她恢复了过正常生活的能力。她一度陷得好深啊，我还以为她再也不会康复了呢。一个与她交往很久的老朋友曾吓得再也不去见她了。但是，她心中的某些因素相当强烈，她又那样热爱生活，所以，她最终战胜了失常。 然而，她始终没有放弃自己解释事物的方式。世界依旧充满了由一些看不见的迫害者设置的记号和符号。但她如今不再听任自己受此折磨，她又开始了写作。我常钦佩她的态度。她在书中描述自己如何精心地做家务：她几小时几小时地又洗又涮；她买东西时每个细节都不放过；她要花很长时间为每顿饭作准备。她总是几小时不变地在笔记本方方正正的纸上填满倾斜、优雅的笔迹。在夏天，她去沃克吕兹省的法孔，租了一幢漂亮但已破落的旧住宅。每天早上，她出门来到森林中，把装着她简单中饭的篮子挂在树枝上，随后一直写到黄昏。要是你明白面对一张张白纸需要多大的毅力，明白连续不断地遣词造句会多么紧张，明白精神的懈怠会如何时时吞噬人的勇气，你就会为维奥莱特·勒迪克这种孜孜不倦的干劲而吃惊——何况她正在摆脱失败的阴影呢。 她写的是自己的生活。我们在巴黎重逢后，我同她一起阅读手稿，共同切磋。一九六四年，她写完了《私生女》，此书当即引起轰动。我在前言中谈了书中为我所喜欢的几个特点——作家大无畏的诚实，她敏锐的洞察力，她把现实世界同梦幻世界融为一体的艺术。成功完全改变了维奥莱特·勒迪克的生活。到那时为止，她始终陷入孤独和贫困，如今，她财宝进门，朋友如云，其中有的朋友是真诚的，有的则抱着私利。她听任她的新处境促使自己自高自大；但她常愤愤地得到相反的感受。她主要与同性恋者交往，常同他们兴致勃勃地光顾易装癖者出没的酒吧——亚瑟夫人酒吧、骑兵竞技场酒吧。有些人向她献殷勤，她先是让自己受他们纠缠，紧接着，她叉揣测他们是在捉弄她，于是大发脾气。奢侈让她着迷。有些很有钱的男子常常为着附庸风雅着意吸引她注意，他们复活了她传奇般的“父亲性格”。她发现他们的风度和雅致让她着迷。但在同时，她看到了他们的缺陷，敏锐的分辨力和健康的道德观迫使她同他们的世故作激烈的抗争。在这方面，我想讲一个特别有意思的小故事：拉乌尔·莱维在当时是一个很有名气的戏院老板，他请维奥莱特到一幢漂亮的乡间住宅去吃饭，雕塑家塞萨尔也在场，到会的还有一些作家、艺术家以及拉乌尔的亲近朋友——共请了约三十人。他们全坐在宽大的餐厅里喝了几杯。接着，他们突然发现只有十五个人围坐在一张饭桌上，面对着一盘肉菜饭（Paella：一种西班牙菜饭，用大米与鸡、海味等一同煮，用番红花调味）。主人和他亲近的朋友们在厨房里吃饭。维奥莱特站起身来，把餐巾别在腰带上，权充餐厅女仆的围裙，抓起那盘肉菜饭，学着女仆的样子，走到拉乌尔·莱维身边，站在他背后。“先生，要不要一点肉菜饭？先生对我们的服务满意吗？”他站起身来。“你在干嘛？”“要是你能玩做仆人的游戏，我也能玩。”他尴尬地解释：“误会误会，下一次我们不请这么多人，下次你也能在厨房里吃饭。”她不止一次地干下这类事，从而使自己脱离了巴黎社交圈，并带着自豪重新自立。同我在一起时，她总嘲笑自己的轻率举动，但我知道得很清楚，由于总是很穷，她一下子见识到这些时髦的餐馆和夜总会就感到很有趣。她喜欢衣服。她为《时装》写了一些记述几位有名的女装裁缝的文章。她再一次以打扮为乐，戴着金色假发，穿着超短裙和最新潮的外套，神采飞扬；但年龄在她脸上盖上的印记同她年轻的打扮之间形成鲜明对比，大街上的人总是对她打量再三。 她发现难以同钱打交道：她在自己的几本书中说过，她很爱钱，她不愿设想听任一大笔版税放在她出版商手中而不能动用；但假如她取出一笔来，她又得去上税，这又是她不愿意的。她听从了朋友的建议，搞了个妥协办法。但是，尽管她在衣服上、旅行上花了一点钱，她仍十分俭朴。她不想在晚年重返《私生女》出版前的穷日子。她还住在工人居住区的“小窝”里。她允许自己作的唯一的一笔重要开支是实现一个旧梦——在世界上占有一块属于自己的天地。她把以往夏天在法孔租住的房子买了下来，请人将它装修一新。这项工作可不简单，她与承包人和装修工人争得不可开交。有时她还感到在房子问题上有什么事不对头；但她在最后还是高兴地住了进去。她爱看旺图克斯山镶嵌在窗框中的雄伟气象。她开始强烈地爱上了她的花园；她请人栽了一些珍稀的花和灌木，兴味盎然地亲自培育它们。一开始，她的短裙、她的项链、她的大草帽和她的化妆把村民们吓了一跳，但他们在最后还是接纳了她。她在他们中间找到了几个好朋友。 即使在频频出没于社交场合的日子里，她也从未停止过写作。她写了《太太和小狐裘》。这是一部取材于孤独的篇幅很长的短篇小说，很像《老姑娘和死》。在《头脑里的蠢话》里，她继续写自传。读这个自传对于我是一个奇特的经历。我熟悉维奥莱特·勒迪克谈论的事情；我常常参与其中，有时甚至担当了一个重要角色：我以主体和意识的身分参加了这种种事件，然而，在对此的叙述中，我却成了客体，看到这一切，我觉得不安。 维奥莱特·勒迪克厌倦了聚会、招待和巴黎的喧嚣，她在法孔逗留的时间越来越长。到了一九六九年，她索性在那儿住着不走了，她复苏了她童年特有的快乐。她一度喜欢上了书、音乐、绘画、建筑；但在这最近的几年，艺术和文学对她失去了感染力。她的大部分心思转向现实世界——转向人、事、天空色调的微妙差别以及土地的气息。“是什么值得我全心全意地爱？是那片乡村，是那些树，是那片森林。同它们在一起，才是我的天地，”她在《私生女》中这样写道。 在维奥莱特·勒迪克内心中，充满幻想和错觉的想象世界同她对现实的态度形成了鲜明的对照。她害怕死亡，一次微不足道的颤栗，一丝若有若无的患病感，在她眼中都成了生命离她而去的征兆。但是，她在患了重病，不得不动两次手术时，却是惊人地平静。第一次，他们告诉她，摘除的那个瘤是良性的，她信以为真。我了解真相，不知怎么办为好，我担心她病情反复，这样，她要遭受可怕的折磨。果然，没多久，她的一个乳房非摘除不可，她平静地挺了过来。“外科大夫说了，这是癌，但不是什么了不得的癌，”她告诉我说。那天，我去那家私人疗养所探望她，使我担心的是，她已在镜子中看到自己的灰发和头皮成了鲜红色，这种情况早在法孔就出现过一次。她对此不以为然。我带着幻想说，她不会患那毛病。“可你为啥还叫护士来看我？”她沉思片刻，又笑着说，“我想在我无意识的深处不会相信它。” 在我看来，那句话似乎是一个深刻的真切的观察。它可以解释虚弱的维奥莱特·勒迪克是怎么会有如此顽强的抵抗力的。她的无意识无疑是乐观的；它不信年老，不信死亡，也不信她自己形成的幻觉。一九七二年春天，她进了阿维尼翁一家医院。她坚信，自己只是肝上出了点毛病。出院时，她写信对我说，她非常高兴，因为又要回家了，因为知道自己的病根本不重。没多久，有人打电话告诉我，她刚刚昏迷，医生让她出院，因为他们对她已无能为力。她就这样死了，死前没有再恢复神智，没有痛苦，显然也没有焦虑。遵照她的愿望，她被安葬在她那个村庄的墓地里。 在法孔，她已写完了自传的初稿。我想很快可以发表其中的一些章节。我希望这样，因为在她的情形中不可能把那几本书和写作它们的那个有血有肉的女人截然分开。她把自己的生活转化为她作品的素材，而作品赋予她的生活以意义。 关于维奥莱特·勒迪克，可以说的东西还有许许多多：我在《私生女》的序言中尽力写了不少，我不想在这里重复了。 在《时势的力量》中，我谈到几桩在一九六〇年前后结交的友谊。它们已经变得更加牢固了。来自马赛的那位小伙子想当初在我面前自称是“古典类型的不适应环境者”，并且在阿尔及利亚战争中冒着极大的风险帮助民族解放阵线，如今在教大学。他在几个省份、瓜德罗普（Guadeloupe：位于拉丁美洲，为法国的一海外领地）、柬埔寨等地工作过，还把自己的经历写成了一本书（《生活的好开端》，作者克尔·库塞，由加利马尔出版社出版）。他大胡子、浓发，强烈地希望一切从里到外地发生变革，别人向他提出的建议都能对他发生影响；他始终有着新的抗争对象。后来，他被调到巴黎附近的一所公立中学教书。在那儿，他努力教学生们行使自由：这使他与上司发生了冲突。夏天，他在草坪上授课。学生缺席，他从不报告；他不遵守教学计划；他鼓励怀疑、辩驳、争议、论战。一九七二年二月，他被除名，什么明确的理由也没有。三月二日，《世界报》刊登了一篇记述他的文章，标题是：受学生拥戴，遭家长批评——贡内塞公立中学一个异乎寻常的教师。他住在中学教学楼里，对学生非常感兴趣，学生们可以随时到他房间里听唱片，或者同他争论。自然，家长们抱怨他吸毒、纵酒作乐，“阿尔芒联盟”坚持要求开除他。一位家长对《世界报》记者说：“先生，我不知你见没见过他穿牧羊人的大氅。这哪像一个老师的穿着？”他确实常穿一件从阿富汗买回的白色长外套。 我的加拿大朋友马德莱娜·戈贝尔已不再搞戏剧。她在加拿大一所大学讲课，并在电视上主持一个文学节目。她还在那里的报纸发表了一系列文章，接受了一系列采访。她常来法国，如今正在这里写一篇关于米歇尔·莱里斯的论文。 我也常与雅克琳·奥尔蒙见面。马里发生的情况让她大失所望，于是她回到瑞士居住。她根据自己的种种幻想，写成一部小说（《变迁》，由加利马尔出版社出版），以后又开始写另一部，素材是她在非洲的经历。随后，她去尼日尔教书，在那里过得很不舒服。一天早晨，我收到一本书，那是她写的第二本书，已在瑞士出版。书中夹着一张纸条，是出版商写的，它告诉我，她已在几天前去世。这则消息特别让我伤心，但这不怎么惊人。我认为自己知道她是怎样又是为着什么告别人生的。 阿尔及利亚战争临近尾声时，我收到几封从一位Assis-tante sociale（法语，负责社会福利工作的政府高级别官员）写来的信，写信者叫德尼兹·布雷邦，她坚持要见我。我先是拒绝了几次，但她不为所动。“我像丽丝一样固执，”她说道，把自己比傲我在《盛年》中写的以固执出名的丽丝。我寻思她要见我不是出于无聊的好奇心：她正在帮助民族解放阵线，想为这个问题请教我。在开战以后，她小小的公寓常成为阿尔及利亚人的庇护所，她冒着失去工作的危险这么做，而要是失去工作，她什么财路也没了。我们成了朋友。她与我年纪相仿，生活艰辛。她出身于一个农民家庭。由于父母小时候没有得到多少温暖，因此，他们反过来对自己的六个子女以及他们自己态度冷酷。大女儿十八岁时嫁了人，远走高飞。儿子去西班牙参战，战死疆场。他们送德尼兹去塞利斯上学。她功课冒尖，十四岁时，老师答应资助她去读师范。父亲没有答应，先让她在农场干活，随后就叫她出外工作。她先后在一家修车铺和一家工厂做工，最后为一个老婆残废的药剂师干活。德尼兹这时十八岁，由于整天把这个肥胖的残疾人推来推去，她的肾错了位（几年以后，她动了一次手术）。尽管她把所得如数交给父母，但他们还是揪住鸡毛蒜皮的事揍她。她肺上出现了一个斑点，于是不得不在疗养地过了一年。出院时，她已二十一岁，她来到巴黎碰运气。一开始，她找了份家庭女教师的工作。她一干就是七年，在此期间，她去听法文、文学和历史课，还博览群书。她加入了救世军。晚上，她出没在时髦的饭馆和夜总会搞募捐；由于年轻、漂亮，她募到的钱相当多。在“富凯”，他们甚至让她进雅座。“噢，一位救世军的小女孩！”常客们说道。警察总监歇埃普、加比·莫尔莱、玛丽·贝尔和萨沙·吉特里很慷慨；但让·加邦和雷缪给起钱从来不利索。她开头觉得这些活动很有意思，但到最后才明白，穷困潦倒的人们不可能由此得到什么好处。她不久脱离救世军。战争之初；她参加了一个福利组织——全国救济会。她继续学习，希望成为一名Assistante sociale。“一个农民的女儿？你永远不会如愿的，”一位老师轻蔑地说。但她依然参加了一九四八年举行的竞争考试，在五百名考生中，她得了第四名；她还高兴地知道，自己写的有关战时社会福利服务的论文拿了最高分。她自豪地告诉我，文章被卫生部长当众宣读，这对她过去不得不承受的蔑视是个极好的报复。她对职业十分感兴趣，下班之后还工作很久很久，并自己掏腰包帮助穷人。在她管辖的地区，她常看到阿尔及利亚人拥塞的贫民窟，目睹他们遭受的迫害，她与他们站在一块。我前面已讲了，我们就是在那时结识的。因为有了她，我才得以接近种种悲惨和痛苦的情形，不然，我只能站得远远地了解它们。 我很喜欢《埃丽丝或现实生活》。这本书由克莱尔·埃切雷利写成，朗兹曼坚持要我读一读。它描述了小说很少触及的工人天地，同时讲了在一九五七年的巴黎——一个种族主义肆虐的讨厌的巴黎，发生在一个阿尔及利亚男子与一位法国姑娘之间的优美而悲惨的爱情故事。我想结识这位作者，她有着可爱的黑发、可爱的蓝眼睛、头回遇见就让我喜欢的嗓音和气度。她的父亲是波尔多港的码头工人，一九四二年被德国人枪杀，她由祖父培养大，祖父是吉普赛人，从事向经营斗牛业的人兜售老马的营生。一直到九岁，她还目不识丁。作为国家的一位受监护人，她得到一份奖学金，进了一所宗教学校；她在班级里很快赶上了别人，并出色地通过了大学入学考试；但她不愿进大学，因为与她同班的资产阶级小姐们的势利惹她作呕。二十二岁时，她嫁了人，还生了个孩子，三年以后又离了婚。她来到巴黎，先在雪铁龙企业的装配线上工作，随后进了一家滚珠轴承厂，最后当上一名女仆，她觉得这比当工人轻松得多。雇用她的那对夫妇引导她做办公室的工作。当我遇见她时，她正为一家旅行社工作。在干这份差事的四年间，她得以写成《埃丽丝》。她十四岁开始就向往写作。她在工厂里度过的是几个“毁灭人”的年头，幸运的是，她在此之前早接受了中学教学。 我代表《新观察家》采访了她。不久，她荣获费米那奖，这就是说，她能购置一点衣服（她只有一件套衫），能从贫民窟里搬出去住。目前，她在十三区新近落成的一座塔楼的二十一层上住着一套公寓。从她窗口可以俯视左拉笔下旧建筑、旧工厂云集的巴黎，以及奥斯特里兹车站的房顶。远处可望见塞纳河和万森动物园的假山。她说，置身于这个高度，你会感到远离尘世；就是鸟噪也传不到这里。她同两个孩子住在一起，其中一个是她与丈夫生的，另一个是一位阿尔及利亚人的后代，她在自己的小说中管他叫阿勒茨基。 成功是恶意之母，有人指责她捏造她的生平故事。阿勒茨基失踪后，人们认为她已同阿尔及利亚一位重要官员结了婚，他供养她，让她过上舒服的生活。事实上，她的确通过一个在法国属于不合法的仪式，嫁给了一名阿尔及利亚人。但她从没有靠他的钱生活——根本没有；而且，她在几个月以后就与他分了手。 获得费米那奖以后，她找了不同的几份工作，并且写第二本小说，题目叫《克莱迈丝的话》；小说讲的是西班牙流亡者过的那种生活。我在一家报纸上说我认为小说极为出色。克莱迈丝与埃丽丝属同一类人，既温柔又冷酷，既给予又回收。若有若无、稍纵即逝的幸福划过她悲惨的生活，希望穿过阴沉灰暗的天幕。这本书同她头一本小说一样，令人着迷；不幸的是，它没有获得那么大的成功。 在我喜欢上一本书的时候，我总是想见识见识它的作者。我兴趣盎然地与阿尔贝·科恩和亚瑟·伦敦交谈，听帕比隆说话。我很喜欢《单帆游船的光荣》，书出版时，我结识了埃尼，我们不时会面。我不赞同他对小农的热爱，也不欣赏他对过去事物的依恋。在他的剧本中，他一味诋毁左派人士的缺点（《尤金尼娅·科普罗尼梅》是例外。在这个剧本中，他兴致勃勃地对西方文化攻击了一番），这一点也让我遗憾。但我喜欢他的生气勃勃、老实直率。我们交谈时，常能发生共鸣。 在我与斯特芬重逢前，我同她儿子铁托早就成了朋友。我们彼此很了解。一九三一年他出生的那天，我同他的父亲以及几个朋友等候在丁香花小园圃，斯特芬就在离此不远的一家保育院里生下了他。我看着他长成一个愉快刚强的小男孩，随后，他随父母去了美国。五十年代，他带着妻子——一个法国女子——回到巴黎：他们生了个女儿。我把他介绍给我的朋友，还开着我的小汽车带他到处转悠，我很喜欢他。他回到美国后成了一名记者，去拉丁美洲采访，写了一本有关拉丁美洲的书。间或，他寄一两篇文章给《现代》杂志。我了解到他离了婚，又娶了一个西班牙难民的女儿，知道他正在伯克莱教书。他在政治上十分活跃。他建立了一个组织，反对越南战争；他常在电视上讲话，谴责由美国士兵犯下的罪行，坚决要求撤军。他参与罗素法庭赴越南的第一次调查，在往返的路上，他都在巴黎停留——就是在那时，我们才真正成为朋友。回到伯克莱后，他参加了黑豹党，成了一名活跃分子。不像卡迈克尔运动，这个黑人组织不排斥白人。他同“气象员”们（他们从鲍勃·达朗的一支歌中取了这个名）也有紧密的联系。 在一次带着种族主义色彩的事件发生以后，他带着一批学生占领了一幢政府建筑。他被视为一名危险的煽动者，并被大学开除——这个异常举动在报纸上引起大哗，抗议声响成一片。他变卖全部家产，全身心地扑在革命斗争中；妻子离他而去，因为她不想冒重过流亡生活的风险。他没有给我具体讲他的活动；我只知他因参加反对越战的芝加哥大游行，遭到囚禁——每天被塑料警棍长时间地捶击。被放出来以后，他马上回到斗争中。正是通过他，我和萨特才认识了安吉拉·戴维斯和杰克逊两人的几个律师。他在狱中见过安吉拉·戴维斯几回。当黑豹党暂时收缩他们的斗争时，他决心专心致志地干一阶段个人的工作。由于他早就写过几本书，因此，伦敦一家组织给他资助，这就是说，他可以丰衣足食。他常去英国，但生活在巴黎，我们常彼此看望。 人们依然给我写来大批信件，一般说来，我都给他们复信。有些信写得很有意思，通信联系就保持下来了，但我往往匀不出时间维持这种联系。出于同一个原因，谁要是没有确定的理由就要求来见我，我也会拒之于门外。说实在话，我觉得很难理解有些读者为什么那么执拗地希望来见我“五分钟”。一个作家年复一年地写作，试图传达他不得不说以及他能说的重要东西，一个小时的交谈怎么可能提供哪怕仅是他的其中一本书所能提供的一切呢？谈及给予“个人建议”这个问题，我不能——我没有能耐——给予，因为我对来讨主意的人没有确切的了解。我的这个态度常招来怨恨，这让我惊讶。“啊，你对我不感兴趣，”一个暴怒的嗓音在叫，可他对我来说不过是电话线另一端的声音呀。“我个人对你没什么特别的恩惠，”一个妇女写道，“可我们有谁不受自己以外的每一个人的恩惠？”或许是这样。但是，每一个人：这意味着许许多多人——数量太多了，我不能不作选择。一些法国或外国的学生为获取文凭或为写关于我作品的论文来见我，我都不回绝，他们提出的都是界限明确的问题。我也总是接待从不同国家来的斗士的访问，他们要我在社会行动和政治行动方面助一臂之力。有时，从这些会面中产生出稳固的联系。从一九七一年开始，我与“妇女解放运动”有了接触，其中的一些成员与我经常见面。 在我与年轻人一道时，我分外愉快。我感谢他们，是他们使我摆脱了成年人所容忍的懈怠和异化。我发现他们的不妥协、激进态度和迫切要求让人欣慰，他们观点的日新月异也使我兴奋——对他们来说，一切都是新的，什么也不能看作是既定的。一个演说在我听来不过是政客的老调重弹，而他们却能从中察觉到漏洞和谬论，因而哄堂大笑，或者义愤填膺。 蠢举还让他们吃惊，他们总为丑闻所激奋。在他们眼里，改变我们的生活方式是当务之急，因为他们的未来也受到了威胁。当我有机会参加到他们的行动中时，我十分愉快。大约十年前，我碰巧十分空闲，于是与我几个年轻读者建立了紧密联系。有些联系已经中断了，但我一直关切地注意着其他人的进展。那时上中学的女孩继续进了大学；那时在大学的则成了教师。那时他们反抗社会；如今，他们的立场变得更明显了——他们是马克思主义者和毛泽东主义者，除了一点微小的分歧外，我们在本质问题上不谋而合。 其中的一桩友谊在我生活中占有重要的地位。一九六二年，我以为除了灾难以外，在我身上再不会发生什么有影响的事了，我想错了，我又得到了一个好运。 一九六〇年春，一个在巴黎高等师范学院预备班学习的女孩给我写信，说她想见我。她的信简短、直白，使我相信她确实喜欢哲学，喜欢我的书。我复了信，告诉她我愿意在假期结束时同她联系。我正是这样做了：那时，我比现在闲多了。十一月，我给塞尔维埃·勒邦写去一张纸条，要她给我打电话。我带她去一家餐馆吃饭。她十分腼腆；老是窘迫地绞手，不时偷偷地瞟我一眼，回答我的问题时，声音压得很低。我们谈到她的学业，她好不容易才告诉我，她在七月拿了个头等奖。她喜爱自己的班级，还有几个要好的伙伴。 我又同她见面。不过，在两年时间里，我们每次见面的时间都很短，两次会面之间隔的时间也长。我不再使她怎么害怕；她也不再偷偷瞟我；她常微笑，有时甚至开怀大笑。她长着一张可爱的脸，我喜欢同她在一块。在我看来，她似乎没有什么个人问题。当我问起她与父母的关系时，她顾左右而言他---他们住在雷恩；他们送她上巴黎迎考；有关他们本身的情况，她什么也没告诉我。她总是谈她的中学、她的老师、她的同学、她的功课和她的计划。当她谈及它们时，情况很清楚。她生气勃勃，除了对她的功课有所担心外，她对世界有着完全属于她自己的见解。她对我感兴趣，我感到同她很合拍。 一天，我大吃一惊地在信箱里看到一封她母亲写来的长信。她偶而看到塞尔维埃的日记，据她说，她发现了记有我认为她打了女儿的文字。她向我保证，她从没有向女儿动过一次手；她列举自己和丈夫为了让塞尔维埃继续学业作出了多少牺牲。这段描述显得十分可疑。我从不用被认为是我说的言辞说话，它们不属于我的词汇。我写去一张礼貌而又冷淡的便条，说塞尔维埃从不对我谈自己的家庭。我迟疑不决。不知道该不该给塞尔维埃讲这件事；我们的关系还不够亲密，我不能冒让她与母亲对抗的风险——我毕竟对她们之间的关系一无所知啊。我什么也没说。 学年结束了。塞尔维埃同一个朋友在摩洛哥过了夏天。她没给我写信。开学以后一个月，她也迟迟不来电话。我们再度见面时，她激烈地指责我作了在她看来是“背叛”的举动。她母亲把我的信扬给她看，读了几行，夸口说自己与我结成了同盟。——其实，我早拒绝与她结什么同盟。我作了解释，但塞尔维埃充耳不闻。她母亲在她人生历程中曾一而再、再而三地干涉她的友谊，她对此那样怨恨，以致把一些怨意泼洒到我身上来了。我发觉，她与父母的关系并不像她让我知道的那样平常。 在我重新获得她的信任后，她给我讲了一点童年的经历。她的早年生活十分幸福。母亲年轻时雄心勃勃，但她没能如愿以偿，她想通过女儿实现自己的雄心。她让小塞尔维埃上市里的戏院听钢琴、声乐和上舞蹈课。她走上了舞台。她给我看了几张在她八九岁时拍的照片——塞尔维埃身上穿着白纱衣，头上插着白玫瑰，面部化了妆，脚上蹬着芭蕾鞋，用脚尖立地，脸上挂着笑。我从她的脸上认出了她，但我真不敢相信坐在我身旁的这位稳重的姑娘就是照片上那个身着盛装、相当做作的小女孩。她就是蝴蝶夫人咽气前拽住不放手的孩子，就是向苏醒了的利普·范瑞克致敬的小天使中的一员。她的功课没受什么影响：在开头几年，她年年获得全奖。   到了高年级，她不再能在班级中名列前茅，她母亲被迫同意她告别舞台。她得以有更多的时间做功课；她好不容易在法文单科上拿了头一名，但她其他各门的分数依然很低。父母无法按捺心中的恼火。她与他们的关系变坏了；她也变得孤僻、内向。她母亲由于塞尔维埃告别舞台，她的梦想成为泡影，因此怨恨难平。她越来越贪心，妒忌心越来越重，脾气越来越坏。在讲这一切时，塞尔维埃显得很不情愿；她厌恶这个话题，我也没勉强她。 这样，我们之间结束了反目，随之而来的和解还使我俩关系更紧密了。不过，我在一九六三年秋天，才开始分外喜欢塞尔维埃。这时，《时势的力量》出版了，许许多多的人对它的尾声有误解，而塞尔维埃准确地、充分地把握了它的含义。在我母亲临终以及在此之后的一段时间中，塞尔维埃尽管年轻，却成了我的一大慰藉。我常去见她，我们的交谈时间长了，也更随便了。 她以优异的成绩通过了塞弗尔学院的竞争考试，如今住在约旦大道。她很喜欢在学院里的生活。她不再为通过考试而苦恼；没有束缚，她学得很轻松。她同几个被当局认为是“不服管教分子”的同学很要好，她们常结伴出门，喝红葡萄酒，对“无聊的人”和“古板守旧的人”玩恶作剧，蔑视社会习俗。她们常因不守纪律挨批评，但由于她们总是以出色的成绩通过考试，她们在同学中的威信还是很高。 塞尔维埃常给我描述她所谓的“撒野”、她出外时的所见所闻、她读的书和见的人以及发生在她身上的一切。她对人对事有一双锐眼，能敏锐地捕捉到它们在不同侧面的微妙差异，她总是高兴地咬文嚼字，给我描述这些差异。她引起我兴趣，她给我带来乐趣。一个体验因为与她分享，会变得更为丰富。在她参加大学入学考试的那一年，我常带她去看电影、看戏、参观画展。春天和初夏，我们结伴驾车长距离漫游。不过，我还没充分了解她，因为她有时会欲言又止，而且在许多场合，她会使我大吃一惊。 那天，我们在索洛涅地区玩了一整天后，在一座公园中央的一家旅馆里吃饭、住宿。我早早地上了床。突然，我从梦乡中惊醒过来：有人在拍我肩膀。原来是塞尔维埃站在我床边，“快！快！快穿好衣服来呀！真太美了！”她以着了魔的声音叫道。我揉着眼睛：怎么回事？她拉着我来到窗前：纯净如洗的天幕上挂着一轮又大又圆又亮的月亮；大地上漫起一缕花草的芬芳——我儿时喜爱的芬芳；一群小伙子坐在草坪上，弹着吉他，在轻声哼唱。“我从没见过这样的月儿，”塞尔维埃叫道。是的，确实是一个可爱的夜，我确实喜欢这音乐；但我一点也不想穿上衣服走出去。“啊，我不该把你吵醒，”塞尔维埃说道，显得十分沮丧。其实，她做得很对头，因为她向我暴露了我从未想到她会有的一个侧面——她也会热情澎湃，为激情所左右，而在平日，她在我面前谨慎、缄默，掩盖了这一点。由于在晚饭时喝了几杯葡萄酒，她打破了这个壁垒。我回到床上。她返回公园，她是那样喜欢这一夜景，以致在星光下躺在小汽车里睡了一夜。 另一个夜里，在差不多同样的环境中，她让我更为吃惊了。我们开着车跑完很长一段路后，来到离巴黎不远的一家旅馆，要了房间，两人正在吃晚饭。我记不清自己到底为了什么笑着对她说：“你纯粹是疯了！”照我的本意，我是说她胡说八道。这是句反话，因为在我看来，没有谁比塞尔维埃更理智、更稳重的了。随后的饭吃得冷淡无趣，我以为是整天驾车在野外跑累坏了她。翌日早晨，我叩响她的门，唤她一起去吃早饭，我发现她早就梳妆打扮完了，还戴着副墨镜。我惊讶她这么早就起了床。其实，她不一会儿向我承认说，她通宵没合眼：她在狂怒中哭了一夜。我为什么要她相伴？是因为我要让自己得到消遣，正如人们带着一个傻瓜、一个小丑，是要让自己得到消遣一样，我认为她是个笨蛋。我花了好长时间才使她相信自己想错了。但她为什么会完全误解这么一个无关痛痒的玩笑呢？到最后，她告诉我缘由。疯癫、精神失常、变态、脾气古怪、智力缺陷——在十几岁时，她整天听这组大合唱，她不堪听到我也重复它们。我不理解她父母对她怎么会产生这样的看法，她于是把事情原原本本地给我讲了一遍。 我已说过，她十五六岁在读三年级的时候，和父母的关系很坏。那年，她与同班的另一个女孩交上了朋友，那是个教师的女儿，成绩很出色，她们交换彼此的日记，在日记中，她们记述自己的日常生活，热切地宣泄自己的情绪。日记落入她父母的手中——灾难降临。他们批评她有“不健康的感情”；他们说她“不合常情”，他们还告诉她朋友达尼埃勒的家人，她的家人们发出了刺耳的声音——他们才华出众的女儿怎么能迷上一个在智力上如此平常的女孩，同她交朋友？他们把状告到老师和校长那里，结果决定，假期过后一开学，学校要采取措施。 那年夏天真成了塞尔维埃的地狱。达尼埃勒几乎每天都给她写来一封长信，但塞尔维埃的母亲一封封地打开，挑出一些段落气呼呼地或者冷笑着抑扬顿挫地宣读，并禁止她复信。她不得不想方设法在邮筒里塞进一张小纸条，但她要隔很长时间才能这样做一回。同她朋友在一起，塞尔维埃在知识方面已大有长进。现在，她如饥似渴地阅读碰巧得到的每一本书。在那年以前建立的友谊和发现的娱乐如今显得索然无味。她母亲逼着她整天整天地在海滩上过，看到塞尔维埃老是埋头读书，她气坏了。两个人之间不断地爆发激烈的争吵。每到星期六，她父亲赶来与他们团聚，他总是与妻子站在一起。塞尔维埃感到压抑、孤独，她吃惊地看到自己已经成了坏孩子，因而陷入了在以后的岁月中始终没有忘怀的绝望。 开学时，为了把她与她的朋友分开，他们让她留了一级，其实，她完全能够升级。她觉得屈辱、气愤，痛哭了整整一夜。为了向她的父母、学校和达尼埃勒的家人报复，她决心用事实驳斥他们的指责。她整天沉着脸，拼命用功，很快门门功课都获全班第一名。但是，她没拿到头等奖——没人给她，理由是，她已经读了两年。这新的不公平使她更加气愤。同时，她和达尼埃勒双方的父母把她俩看得很紧，两人每次在一起，都无法呆满十五分钟，这使她闷闷不乐。 第二年，达尼埃勒去了巴黎，她们失去了联系。塞尔维埃发奋地用功，在此以后，每年都拿头奖。我这才知道我们头一回认识时，她为什么这样爱谈功课，知道她为什么在做功课时对什么都要问个究竟。在中学的几年中，功课是她唯一的庇护所。她用功读书不是因为她是一个驯顺听话的好学生，而是出于怨恨——她常带着一肚子怒火用功，以此作为挑战和蔑视。家里的局面没有好转。在公开场合，父母以她为傲；在私下里，她固执的态度激怒了他们。他们想干涉她的生活，而她对此难以忍受。他们想“打垮她的魔鬼”，但她依然如故。他们不止一次扬言要送她进教养所。冲突愈来愈激烈。有一次，她母亲撕碎了她最心爱的书，塞尔维埃半个月没同她搭腔。她的经历引起我内心的共鸣。不过，当年我身受父母坏脾气的折磨时，我比她大多了，也不像她那样依赖父母。它没有产生什么恶劣的、激烈的后果。 我对塞尔维埃越是了解，就越是觉得同她是一类。她也是知识分子，也无比热爱生活。在许多别的方面，她也像我，透过三十三岁的年龄差距，我从她身上辨认出了我的优点和缺陷。她有一个难能可贵的天赋：懂得怎样听人说话。她的注意、她的微笑、她的沉静，使你感到说话——哪怕是说你自己——是一桩乐事。我详详细细地对她讲我的往事，还让她知道我日复一日在干什么。再没有谁比我更珍视我从她那里获得的一切。我喜欢她的热情、她的稳重、她的兴奋、她对流于平庸的恐惧以及她不计私利的慷慨大方。 由于她已经向自己证明能够在学业上取得成功，成功也就不再打动她。但是，她好学，勤于理解，头脑活跃，思维严密。她在中学教师资格会考中得了好名次，也就是说，她能够在学院里呆第四年，随后去外省教书。她开始去勒芒执教，随后调到卢昂，就在我当年教过书的那个中学工作。在卢昂过夜时，她住在车站附近那家我住过两年的旅馆，在大都会酒吧喝她的早咖啡；这一切使我感到自己得到了再生。如今，她在郊区工作。 这也就是说我们能天天见面。她完全贯穿于我的生活中，我也完全地参与她的生活。我把她介绍给我的朋友们。我们读同样的书，我们一同看戏，我们一同驾车远游。我们之间产生的交融使我忘记了自己的年龄，她拽着我向前，走进她的未来中。 在这最近的几年中，我在前面几卷中谈及的一些人——有的在我生活中占据了重要地位，有的人担任的角色次要一点——去世了。这里，我想谈谈他们的死，在某种意义说，也算为我替他们作的肖像抹最后几笔。 在我年轻时，卡米耶美丽、孤傲、雄心勃勃、迷恋写作，我为之羡慕、惊叹。其实，她完全不是让我着迷的那种人。不过，她也无疑具有巨大的魅力。她使奥尔加眼花缭乱。马尔戈也为自己与她的友谊啧啧称奇。勒梅尔太太与卡米耶差异那么大，依然为自己在纳瓦兰路呆的那一夜而兴奋。一个才华横溢的记者，年纪比她轻，仍深深地爱着她；他的爱慕持续了很久，即使在他们的交往告一段落时也没停止。迪兰崇拜她，信赖她的天才，听从她的建议。他培养了她的趣味，向她传授了自己在戏剧方面的真知灼见。她成功地改编了《裘力斯·凯撒》、《勃鲁脱斯》和《行动者》。她在学校讲的课经常引人入胜。不过，因为她与学生们在一起时，盛气凌人，举止傲慢，学生们不喜欢她，他们取笑她的打扮和她拿腔作调的声音。不过，在她推出《真可惜，她是个妓女》后，人人都承认她在戏剧方面确有天才。我和萨特都满心欢喜与她在一块。虽然在她做出天真的模样谈论保佑着她的魔鬼和“精灵”时，我们觉得沮丧，虽然当她玩耍弗里德里希和阿尔布莱希特（两个玩偶，她给它们取了尼采和丢勒的名）时，我们感到她装腔作势（就是在乘飞机离开巴黎时，她也要把它们放在手提箱里），但在她抛弃荒诞故事，不像做戏一般说话作事时，她的确能十分出色地观察、描绘、讲故事。她常以维妙维肖地模仿别人逗得我们哈哈大笑。 她把在纳瓦兰路的单间公寓装饰得令人惊叹。以后，她在位于奥弗涅城楼路与迪兰共住的一套公寓中如法炮制。她喜欢热闹，因而把每一次聚会都变成一个特别的节日。在巴黎、在卢昂、在图卢兹以及在她费罗莱的漂亮住宅中，我们同她度过了许多愉快的时分。我们认为她在奋发写作，尽管《阴影》失败了，但我们对她仍坚信不疑。她在自己的几本笔记本上抄写着艾米丽·勃朗特的一段话：“上帝啊，别让我的记忆消退。”见此情景，我们怦然心动。 沦陷之初，我们的关系冷却了。卡米耶转向纳粹，完全接受对犹太人的迫害。接着，她把自己的《恶魔般的历史》拿来给我们读；她写得孩子气十足，也十分无聊，我们无法将它推荐给出版商；她于是生了气。我们为什么对穆路基的作品感兴趣，而对她的不搭理？我们对《于尔桑的公主》的态度没有表露得那样直截了当，但她肯定也感觉到我们没有被这个被一位评论家称作是“华丽的失败之作”所打动。首演的那天夜里，剧场气温在零度以下，戏演到一半，旋转舞台被冻住了，一场戏被迫删除——观众们竟然没有注意到。在帷幕背后，迪兰潸然泪下。戏被枪毙了。到这时，我们才明白，卡米耶永远不会成为作家。她不再跟我们谈她在图卢兹对我们说过的计划根据自己经历写的那部小说。虽然她有时还同我们谈论她要写一些剧本，但它们的题材非常无聊。她想写一次船只失事，象征全部旧价值观念的失落，神灵们会宣告一个新的开端。她希望萨特给这些神灵定义。在《利益的爱》中，她想表明，对金钱的嗜好以及雄心能导致真诚的爱：故事的男主人公将是彼得大帝，女主人公是稍作伪装的卡米耶。我们目瞪口呆。卡米耶不是小孩，她富有阅历，她冷嘲热讽，甚至玩世不恭，是一个以现实主义态度谈论人、谈论事的女人。她又是个聪明的读者；谈起她喜欢的作者时，她谈得引人入胜，嘲弄起坏作品时，她能妙语连珠。她怎么可能乐意作这种孩子般的幻想？她怎么会显得这般毫无鉴别力？ 无疑是她的自我崇拜使她盲目。同时，尽管我们以为她热衷于写作，她事实上却分外懒散——她是在玩写作这个游戏，不是在写作。即使这样，她的谈吐与她手中写出的东西之间的差距这样大，我们依旧感到奇怪。在什么地方肯定有什么东西不对头。但这到底是什么呢？ 是不是因为这个差距她才开始酗酒？一开始，她一个个醉酒的故事令我们捧腹。在作坊剧院的舞台上，她入迷地做了几个古怪的跳跃。在费罗莱举办的一次乏味的晚餐会上，她一次又一次地离席，去同齐娜灌下一杯杯红葡萄酒。“我呕吐了，”她兴奋地对我们说，“我躲在一片叶子后面，在草坪上一边吐，一边说‘这真有西班牙色彩’。”在《于尔桑的公主》失败之后，我们再也不觉得她的醉态是有趣的了。迪兰千方百计不让她酗酒；她常把酒瓶藏在剧院里，他试图把它们拿走，两人就吵起来。她一喝醉，就向男演员们和学生们大送秋波，到最后，迪兰说服她去一家疗养院治病。 疗效没能持续多久。她又开始酗酒，又开始惹是生非。迪兰不再有自己的剧院了。他去德国旅行演出，她与他一起前往，成了全剧团最讨厌的人。她告诉我们，一天晚上，他们住在莱茵河畔的一家旅馆里，演员们在阳台上喝彩、说笑，她在自己的阳台上向他们大声咋呼，要他们静下来，因为他们影响了她的沉思。她还告诉我们，在一个对迪兰来说至关重大的招待会上，她喝得酩酊大醉，胡言乱语。我也得知，在另一天晚上，她彻底醉了，于是变得怒气冲冲，把一叠钞票投入火中——那是全剧团的工资。她对我们说，她喝酒是因为迪兰病了，想到他要死，她就惊恐万状。但是，由于她围绕他的艺术创作、围绕钱、围绕一切，或者说什么也不围绕而大吵大闹，他的生活变得如地狱般悲惨。他一度曾把自己所有的一切归她支配。后来，他改变了主意。他请了个经理，要他好好看管卡米耶。到这时，迪兰伤心地管卡米耶叫“我可怜的孩子”。 他住院时，她几乎没去看过他；临终时，她也不在他身旁。举行葬礼那天，他的朋友中没有哪一个去接她，她孤身前往，也没有谁搭理她。一九五〇年二月，他的朋友和学生为纪念他，在作坊剧院举办了一次活动。我已经写过，我们去了卡米耶寓所，见她喝醉了，在不停啜泣，脸浮肿着；阿里亚娜·博格同她坐在一起，担惊受怕了好半天。在活动的自始至终，她一直在哭，没人看她一眼，没人对此作任何表示。他们对她这样置之不理，就最真诚地表达了对迪兰的怀念？我不敢苟同。 卡米耶似乎在控制自己。她在卧室里立了一个小祭坛，纪念迪兰，其中有照片、鲜花和一束插在花瓶里的人造玫瑰。她说，当遇上困境时，他能给她出主意。三月份，她给我们写信说：“在过去的几周里，我过上了一段在我一生中最可作范例，或许也是最美妙的生活。说它可作范例，说它美妙，是因为我把计划和人生意义看成是连续的和完整的了（不是完全的，而是拿一个视力超人者的眼光把它们从我现在一直看到我死）。我平静、稳实地挪步，心中感受到一定的快乐以及某种欢愉（我不在乎用这个词，在我看来，它有着额外的超自然力量，有着会给予它相当不同解释的含义）。 假如萨特不向她伸去援助之手，她本会一文不名。她把萨特的帮助看作是允许她从事文学创作的一种补助金。为了不至于无功受禄，她常来跟我们讨论心中构思的作品——《利益的爱》和另一部描写卢尔德妖术的剧本；一部篇幅达数卷，描述她和她身边的人们的生活的史诗；最主要是一本写迪兰——他的生活、作品和思想——的书。她试图争取官方资助把那套大公寓建成一所迪兰纪念馆。她有一些华丽的戏服、布景模型以及迪兰的一些导演手记。我们知道她没写多少东西，因为她不停地在巴黎和费罗莱之间往返。在法罗，她早就以酗酒者出名——她常同一名邮递员一道喝酒。她也花很多时间整理物品。我们常见到她。她看电影、看戏、参观展览、听音乐会，也读书；除了她认为自己不得不要谈点她的作品的时候外，她的谈吐总很有趣。 她过着完全的孤独生活。很早的时候，齐娜嫁了人，但她还同丈夫一道住在奥弗涅城楼路，她丈夫在一家修车铺干活。后来，他去贝尔维尔独立经营。齐娜在她自己的家和卡米耶的家之间往返奔波。但卡米耶越来越频繁地在醉酒之际殴打她。一天，她为我们开门，只见她两眼发青。到最后，她一去不复返。 卡米耶曾有一个朋友，她唤作“科西嘉人”，这个姑娘多少有点爱她。但两人的关系很快分崩离析。卡米耶重返孤寂境地；她对我们说，她不怎么厌恶它。一九五一年七月，她写信来说：“我现在的处境同去年这个时候的处境迥然不同。差不多有掌握心理平衡的能力，完全习惯于实在的孤独，尽管它有时相当悲惨。生活的孤独，不是根本的孤独，因为有了你们两位，我在世上不觉得形单影只；其他……还有‘精灵们’。没有什么人、什么事再来打扰他们，他们从没有干得这样出色。此外，还有我所谓的‘半存在’，我指的是弗里德里希和阿尔布莱希特，以及内尔（她的狗）。我同前两位高声交谈；我差不多整天和内尔争吵……她对小的两位妒忌得要命……我的生活不再同任何生活相像了——真正的生活不是我同父母一道过的那段生活，而是我在六岁、七岁和八岁时以及以前当然也包括后来的生活；但即使在我比渴望与现在的生活接触更为迫切地渴望与现实的生活接触的时候（别忘了，我九岁时有了头一个情人）……也许，你们认为我又变得孩子气——用的是这个词的最坏含义——了。但是，我不信这一点，我只是有一点一贯有的‘精神障碍’，我敢说，假如没有意外，我到死都会这样。”没多久，还是在那个夏天，她给我们写来一封乐观的信：她正慢慢接受隐居生活的现实。她的身体很棒，从心理平衡这一点看，她进展不小；她其中说到，她差不多已经完全习惯于孤独。 但是，这种孤独肯定使她感到了压抑。三年以后，一位受她信任的医生说服她再次进疗养院治疗，萨特去探病。她告诉他说，她喜欢呆在那儿——那儿有护士看护她。看到邻近病房的病人，看到哪个老人死去，她都觉得很有意思，连病房女仆拿着病员便盆的情景也能逗她开颜。 她迅即旧病复发。她自己告诉我们，她床边总放着一瓶红葡萄酒。早上一睁开眼，她就要喝下满满一杯，否则，她就打不起精神，没法起床。在她来见我们时，她小心地让自己保持清醒，但我们常感觉到，她只是刚从一次沉醉中醒过来，为了使交谈不至于中断，她常要费九牛二虎之力。一九五六年，她在一封信中写道：“有的时候，我不能够因而也就不应该作出努力干某些事情。那是我绝对不得不接受的现实……那天晚上，我不顾一切地想见你们，因为这一点，所以我只向你们暴露出了我的错误的一面，以及自从我们最后一次见面以后我所成为自己所作、所想的一切的负面。我真遗憾这样笼而统之地忧郁、抱怨，它只是一条欢乐的溪流旁干燥的岸；石块、障碍不会把溪流改道——相反，它们把它变为欢快的小瀑布。我几乎不提任何有点实际重要性的东西（例如，我的书），提到它们只是出于偶然。” 卡米耶没有与人交换意见的天赋，她往往三言两语地提出几个问题，我们也往往三言两语地给予回答；随即，她就开始独说独讲。在她还见许多人，还读书，还了解情况的岁月中，她的自言自语富有内容。但是你把自己封闭起来就不可能不为此付出代价。思想变得陈旧，兴趣减弱，卡米耶除了关心自己的身体外，再也不怎么关心其他了。她能一连几小时给我们讲述她的糖尿病有什么症状，又是怎么治疗的。她一心想表明萨特给她的钱没有白给，因此着意让我们知道她的写作进展：她正为她的史诗整理旧文件；有关迪兰的那本书，她有了一个精妙的设想——她打算用照片来替代大多数文字。无疑，她明白这些话几乎没有让我们信服。我们之间的会面使她厌倦。她越来越不希望见面了。 一天，我们正在我的寓所里等着她，只听得街上传来一阵沉重、不稳的脚步声；脚步声靠近了，随即又离去了。她用了一刻钟才找到我的门。只见她走路摇摇晃晃，说话也口齿不清。她走上楼来到卫生间。尽管一向举止端庄，她这一次却让门敞开着，我们听到她很响的小便声。我们走上拉斯佩尔大道，要去蒙巴纳斯大道吃饭，她突然瘫倒在一张长凳上。萨特忙去叫出租车。在吃饭时，她的状态还不错，但这顿饭花了她不少钱。日复一日，阻碍我们见面的因素越来越多。她什么人也不想见。《盛年》出版后，我收到图卢兹一位医生的来信，他年轻时曾与她相爱过一阵子；他向我讨她的地址。她见了他一回，但在那以后，他们定下约会后，她总是不赴约。她偶而去见见齐娜。齐娜的酒也喝得很凶；她患了重病，在医院中挣扎了几个月以后，一九六四年死在医院里。那阵子，我们曾在我寓所同卡米耶呆过一夜，齐娜的死使她不知所措。没多久，她给我们写信说，它使她感受到的“不止是悲痛”；她一度曾经“着魔”，如今已经告别了这吓人、可怕的一个月。 她不再请我们去她的公寓，我们也不再带她上餐馆。她还留着垂至后背的披肩发（它已开始发红），穿华丽的旧衣服，人人都要多看她几眼。我们留在我的寓所里，这样她说起话来放松了一点。她不止一次告诉我们，她发觉自己单调的生活十分讨厌。有一天，她正在喝酒，喝到一半时，她走上街道，想去找个男人。她找了一个，带回寓所，但她突然觉得反感，把他撵了出去。不久后的一天，他遇上了她，一个耳光把她打倒在地。 门房常替她买东西，还为她做家务。她的公寓里的大部分地方闲置着：她只用卧室和圆形起居室。一九六七年六月，我已好几年没去她那里了，她突然又是写信又是打电话，焦急地恳求我去见她。我找错了门，按响了她对门邻居的门铃。那妇女用异样的目光打量着我说：“用力敲门，她那个地狱一团糟，她常听不见声音。” 我敲门，我像打鼓一样敲，没有回应。我去找来门房，她像打雷一样敲，也没有回应。我们走到花园里，往拉紧护窗板的窗户掷小石块，还是没有回应。我打了电话。“噢，我以为我们是要在你的公寓见面呢。”她用十分平稳的语调说。真是胡说八道，因为这样的话，她应该到我那里去呀。她说她会把公寓的门敞开。我走了进去，环视餐厅和起居室一圈，简直不能相信自己的眼睛：我好似离开了现实，猛然间落入哪个幻想的童话世界中。在不久前的过去和现在这时刻之间，有着一个妙龄女郎到一个百岁老妪那么大的距离。卡米耶精心设计的布景、她的装饰品和陈设都成了一堆垃圾。厚厚的灰尘蒙着泛黄的镜子、发灰的墙壁和地板。一片片面纱和平纹细布、一件件古怪的戏服胡乱丢在家具上、装饰物上。你可以想见，屋角有蜘蛛网。一个声音响了起来：“坐下呀。”我把纸片和碎衣烂衫从一张扶手椅上拿开，坐了下来。门半开半掩，我可以瞅见隔壁房间里的床脚。我听到一声奇怪的咕哝和几声沉重的脚步；接着是几声咕哝和什么东西倒地的声响。片刻之后，卡米耶出现在餐厅的门道上，她上唇上方和下唇下方抹着胭脂，身穿黑色缎子睡衣，纽扣敞着，可见一副粉红色的棉质胸罩，在她发红的头发上，则罩着一块头巾。她咂着下唇，几个不连贯的单词从口中吐出。我推断出她讲的是“迪兰之友会”、迪兰展览和费罗莱的事；她再也不去费罗莱了，因为房子已抵押得差不多了。她的口齿渐渐清楚了，意思也逐渐连贯了。她跟我谈《好形象》和瓦尔特·司各脱。但不一会儿，她显出疲倦的迹象来；她上身前后摇摆，显而易见在昏昏欲睡。我站起身来。在门口，她对我说，她希望自己长白发，因为男人们为她的身段所吸引（其实，她吓人地肥胖），老在街上追逐她，而当他们瞧见她的脸时，他们的失望溢于言表。就要同她握手告别了，她突然以目中无人的神态向我发问：“你对短裙怎么看？” 一九六七年秋天，我刚从哥本哈根回来，就看到一张卡米耶写来的纸条，纸条上写的日期在十天以前，它告诉我，她正面临抵押的危险，为避免它，她需要在四天之内拿到一笔钱，——数目很小，我可以轻而易举地借给她。但我当时在丹麦呀。第二天，她打来电话，要我同她的“小门房”C.夫人联系。门房告诉我，由于卡米耶好久没有交房租、纳税，抵押已经执行。她还说卡米耶的情况很吓人。那天，卡米耶让法警等了二十分钟；随即，她穿着可怕的脏衣服，弥漫着浑身的葡萄酒酒气，爬进起居室。她在地上打着滚，又是流泪又是尖叫。抵押执行完以后，C。夫人搀着她回到床上。C。夫人从未进过她的卧室，她看到里面到处是瓶子和一叠叠纸，因为卡米耶用电炉取暖，这些纸很容易着火。床垫上不见床单，床垫脏得发了黑。不计其数的蛆在几只垃圾筒里爬着，卡米耶的剩菜剩饭就倒在里面。她不允许动任何东西。早上九点，她请人送来了葡萄酒，她打电话给杂货商，杂货商送来了优质、昂贵的物品。从抵押以后，她还滴水未进。C.夫人把饭菜搁在餐厅饭桌上，唤卡米耶吃；第二天，她发现饭菜原封未动。有时，人们在夜里听到卡米耶在唱歌。“我不想对别的住户说什么，”门户说，“人们的心肠真坏——他们哈哈大笑。这比什么都不幸，你可以说这是道德沦丧。”她很喜欢卡米耶。卡米耶就是这么个女人，在清醒的时候很有修养，同她讲话时又和气又文雅。我说，她得进疗养所；我请C.夫人劝她同意。我也打电话说服她：萨特会承担一切费用。她非常固执，坚决不答应。她不想见任何人，更不想见医生。她不愿离开她的房间。 萨特给C.夫人送去一笔钱，以便偿还卡米耶的债务，并让她继续照顾卡米耶。她每天都给我们打电话。在四天当中，卡米耶吃了点东西，但随后情况更糟了：她一昼夜喝了六瓶红葡萄酒。“你是在自杀，”C.夫人对她说。“我干嘛不能自杀？我还靠什么活下去？”她不再下床，吃饭成了她唯一的消遣。我劝门房去报告社会卫生部门，请他们把卡米耶送进医院。“不，我要继续照顾她。”但是，三天以后，C。夫人打定主意照我的建议去做。卡米耶大小便失禁；屋里到处都是粪便——她甚至把它抹到了头发里。她躺在地上，周围是她点名购来却任其腐烂的牡蛎。那天早晨，她还有力气叫唤，要C。夫人给她买鱼子酱。门房叫来了一辆救护车。医生不愿进卧室，因为他不想踩在粪便里。“我们还从没有见过这种病人，”救护人员说道，“这不是个女人，是一堆粪便。”她已经半昏迷，所以听任自己被人拉走，一句怨言也没吐。她生了褥疮，他们不得不把她贴身穿的睡衣剪开。在拉里博西埃医院，他们给她剪了头发，洗了个澡。她像一个在战争中遭到流放的女人一样瘦弱，可肚子肿得老大。 我第二天去了医院。住院内科医生不在。负责的护士长告诉我，卡米耶生的是糖尿病，在接受观察。我进而问卡米耶愿不愿意见我；护士长说愿意，并笼统地指了指那种八人一间的病房。我认不出哪个是卡米耶。我把几个年轻的或者是白发的老年女病员排除，只剩下一个——一个剪着短发、脸盘大而丑、正发着脾气的女人。我走近了一点，她正与护士讲话，我听出那是卡米耶的声音。她穿着标准的粗帆布病号服；手腕瘦削，脸浮肿着。她为自己的头发向我赔不是：“他们把它剪了，我连梳头的力气也没了。”我问她是否得到了合适的治疗。“这里像监牢。我要的东西他们一样也不给。” “你要什么？” “牛奶。只有它才能使我重新站起来。另外，男护士们十分粗暴，他们说我脏——像粪堆一样脏。” “噢，你肯定不是这样。他们怎么能这样？” “是啊，他们修养极差，”她说着，显出一副高人一等的神情。他也告诉我，她的手有时会不由自主地捏紧，假如她拿了一个杯子，她就无法把它还给护士。这种情况发生时，护士对她很不客气。我建议她进疗养所。她思忖了一下。“不，我宁愿呆在这儿，”她说道。我问她能不能睡觉。“我整天睡，我在昏迷。”她想要门房替她买毯子、袜子，“不是贵的那种，到圣皮埃尔市场上买就行了。”她没有对自己被拉离自己的房间发什么怨言。她似乎认为自己已脱离一切危险。 在几天当中，我从门房那里知道了她的情况。门房去看望了她，还替她买了东西，她的情况稳定。到了十二月十二日，早晨四点，电话铃响起。是医院打来的：卡米耶刚刚去世。在前一天上午十一点，她要一瓶勃艮第葡萄酒，他们没给她。当晚，她呼吸闭塞。他们试图施行人工呼吸，但无济于事。四天之后，她被安葬了。只有我们五个人为她送葬：迪兰的经理、“迪兰之友会”的秘书、C。夫人、萨特和我。五人中，只有C。夫人的眼圈是红的。 她打扫了公寓。她从卧室中清理出四百五十只瓶子；床垫完全烂掉了；在床垫下，她发现两件鲜丽的戏服，也已腐烂。所有迪兰的其他物品都被宝库图书馆买走了。 她把卡米耶的文件交给我，数量并不多。没有一丝写作的证迹，连一页草稿也没有，这并不使我吃惊。但萨特前些时候写给卡米耶的信到哪儿去了？只有可数的几封留了下来。迪兰的信件去处何在？我看到几封我不认识的人写给她的信以及卡米耶复信的草稿。间或有些人写信来建议会面，但她拒绝了，说是要过“神秘的退隐生活”。她谈论自己的“作品”以及她对迪兰的“庞大研究”。有一封是在她去世前一天来的：她以在费罗莱的房子作抵押的债务太多了，房子已经卖给了村子中的农民。 卡米耶也留下了一种类似于私人日记的东西。这是一堆活页、大小不一的紫红色透明纸，上面有着参差不齐的粗重笔迹，用的是绿色、紫罗兰色或红色墨水；因为有不少涂改、添加，它简直难以卒读。这些笔记写于一九六〇年到她去世。卡米耶从对魔鬼的崇拜转到对一些古怪地选定的圣徒的崇拜。她为圣徒们被看得这样无足轻重，为万灵使万圣黯然失色而感到可惜。她在每一页顶端标上日期和在这一天被她奉为神明的圣徒的名字。她以大写字母写下“Prayer”（祈祷），并记下这一天过得平常还是很好。除圣徒外，她还呼唤圣父和耶稣，要求得到他们的保佑。她经常提到“神灵们”。“那真能让妈妈高兴，”她写道。她认为她被一股内心的力量灌注、牵引，力促她在杂货商打烊前进他的店，或者在饭店得到刚出烘箱的鸡。这是因为她关心的东西莫过于食物和健康。她记下每顿饭吃了什么，她喝了几杯矿泉水，服了什么药，睡得怎么样。有两三次，她谈及自己读的书——瓦尔特·司各脱和米什莱的书——和听的音乐——电台上播送的柏辽兹的作品。她几乎从没有提到过她的狂饮；但有时也会说自己刚经受一阵子的“坏天气”或“黑暗”。她不时意识到自己住的地方太脏。一九六四年，她谈到洗了一下床上用品：这是她“写作”的必不可少的条件。另一次，她决心要门房来把她的垃圾筒倒空。她说，垃圾筒的东西显示她刚经历了“黑暗的一阵子”。请人把它倒空将使她感到得到了“赦罪”。 我真没想到这些东西会这般孩子气。它让我惊讶。在阅读她的手稿时，我们就觉察到她内在浅薄，而这早已渗透到她全身；喝酒、孤独完成了毁灭——她陷入了“无形”。但是，她一开始就有的缺陷怎么解释呢？仅凭她的童年就能找到答案。她像讲传奇一样地给我们描述过童年，但我们不知真相究竟如何。由于我缺乏这把钥匙，卡米耶的全部生活经历以及她晚年的毁灭对我依然是个谜。 博拉死后，丽丝不堪生活在法国。战后，她迷上了一名美国兵，一个在好莱坞的副制片人，并决定嫁给他。他不想结婚，但她怀了孕，于是说服他办了几个必不可少的手续，以便使她到美国与他团聚。一九四六年，她到了美国，不久就生下了孩子，是个女孩。一九四七年，当我来到他们在加利福尼亚的别墅看望他们时，我感到他们的婚姻并不美满。他们经济拮据。她以此为理由去超级市场偷东西，这使她丈夫又是担心又是气恼。她发觉收拾屋子、照顾孩子太烦人。她有意不修边幅，像一个懒婆娘一般在屋里游来荡去。在好莱坞，她依旧保持着在巴黎时那种借故生端、咄咄逼人的态度；当杰克带她参加聚会时，她故意穿旧衣服和厚重的旅游鞋或者便鞋。她找上几个有名的导演或成功的制片人，对他们进行批评、攻击或者嘲笑。她从餐柜中偷偷地拿出一些香肠、三明治，塞进一只大口袋；有一次，那只大口袋胀裂了，她哈哈大笑，杰克一点不觉得可笑。有时，她会拿一支钢笔、一只钟或一枚胸针。杰克恳求她别再搞这种小动作，但无济于事。他温文尔雅，很能自制，对她总是敬若上宾，但有时候，他的不满仍暴露无遗。她指责他屈从于好莱坞的常规，太把自己当一回事了。她总是在一瞬间感到爱意横溢、汹涌澎湃——她往往紧紧抱住他，说她崇拜他。但是，她又总是不作警告就转而抱怨、责骂、唠叨。她甚至还动手。我回法国不久就收到一封信，她在信中告诉我，一天，杰克参加完一次聚会，回到家里的时间晚了一点，她就把一桶水劈头盖脸向他泼去，她说，这种事情是家常便饭，她因此而苦恼。 所以，当我在一九四九年九月听说他们的关系已经进一步恶化时，我不怎么奇怪。“我要给你写一封非常伤心的信。给你讲清楚我绝望的原因需要长篇大论。简而言之，我相信我与杰克的关系已经是死路一条……我伤心，想想这件事就心如刀绞……他对我说，他当初是在绝望的心境中不得不与我结婚的，他之所以不想拒绝我是因为他喜欢我，但他满心希望他非办不可的手续办不成……我们的共同生活从一开始就为经济困难所破坏……我始终觉得杰克从他内心深处不要我。 “你走后不久，一段糟糕的时期开始了。世界变得又小又空虚，小孩到了让人难以忍受的年龄，我唯一的乐趣是在晚上看到杰克，同他做爱。我一阵阵绝望⋯⋯绝望之情化为一种怨恨，化为任何鸡毛蒜皮的事情都可以激发的对杰克的憎恨……杰克怨恨我成了泼妇，但他从不以爱情或友情帮助我摆脱困扰……” 丽丝总感到人们没给她足够帮助、足够好处；就博拉一人没有被她埋怨过。但是，假如他们的关系持久下去，情况会怎样呢？ 不管怎样，就杰克而言，情况没有转好。十月，她给我写信说：“这更像一个陷入死胡同的故事，一个临时凑合，一个为了对付在这个国家陷于彻底孤独而采取的某种手段。杰克经历了一段非常暗淡的日子。他对我说，他是多么看不起我，他与我在一起生活是多么难堪。‘我也许非同你生活在一起不可，但我不必非喜欢你不可。’现在，我已不在乎我与杰克是分是合了。” 她决心到大学去念书。她在智力方面有异乎寻常的天赋，开始时学习真不错。大学的天地远比电影界招她喜欢。她尤其着迷于一对同性恋者——教授英国文学的威利以及青年学生贝纳德。她希望与他们在一起生活；她跟着他们到处跑，观察他们的一举一动。一天，她费尽心机藏在他们卧室的壁橱里，以便在他们共度良宵时自己能在场。这使他们觉得很有趣，威利尤其与她要好。在一段时间中，她离开了杰克，去他们的住处与他们住在一起。她在信中以亲热的口气不厌其烦地谈论威利。 她一个星期去听十个小时课，一九五〇年以后，她在大学教法语，一个星期也上十个小时课。她交了一些朋友，杰克对他们并不比丽丝对他的朋友热情半分。她回到他身边去住了，但她认为他们的婚姻不会有多少寿命了。她对女儿玛丽的态度很矛盾。在每一封信开头，她都要惊喜地谈谈她的魅力，她为我们的一些朋友没有得到过母爱而感到可惜。但在信的最后一页上，她往往愤愤地描述带大一个孩子是多么乏味、多么着急，她责备玛丽是个暴君。至于威利，她的热情也常常很快化作怨恨，他真让她失望。她渴望与他同床共枕，倒不是出于什么生理欲求，而是为着对他发挥支配力。她以存在主义为根据对他说，同性恋不是本质，他可以通过与女人发生性关系证明自己是自由的。他没被说服。她于是大发脾气，抬高嗓门，甚至于拔拳揍他。 一九五〇年夏天，我在阿尔格雷的寓所看到她时，我们谈论起她的问题。他与杰克之间的裂缝正在扩大。十一月，她离开了他。“我经历了一生中除博拉被捕后一段时间以外算是最可怕的几周……我从洛杉矶回来之后与杰克一起过了半个月，随后，我主动与他分了手。我下决心一个人生活。我已经租了一套可怕的小公寓。请你相信我，洛杉矶是个粗鄙的地方。威利惊恐万状，他以为我是因为他才与杰克分手的，所以忙不迭地同我分手……一个个晚上，我绝望地咬紧牙关，等待风暴过去。杰克偶而来见我，但这比根本看不到他更加可怕。” 杰克给了他一点钱，但他自己也是个穷光蛋。威利回来了，但只是为着告诉她贝纳德怎样使他饱尝痛苦。她发现生活的确艰辛。她交了个新朋友，那是一个年轻的物理学家，叫贝提埃，她很喜欢他；但他不愿与她发生暧昧关系。他为她所吸引，但又觉得她可怕。那时，她异常敏锐地写道：“我已经掌握与人交往的更好的技巧。我不再打碎他们的眼镜，也不再挥起拳头威胁他们。我变得更加微妙了，但我的专横犹在。” 但是，因为有了贝提埃，她不再感到那么不快了。她用英语写了一个迷人的故事（她没有费心去找出版商），内容是她与女儿的关系。但是，当杰克告诉她要与她打离婚时，她完全不知所措了。“我整个里子被翻到了外面；我无法费神与人沟通。一方面，我意识到好像是自己缺乏爱任何人的能力；另一方面，我好像是不愿去爱。我过于担心使自己陷入危险境地。这肯定是与杰克关系的反冲力，不，这比那反冲力更大……当杰克为着某个难以置信的原因要我开始办理法律手续时，我真的感到自己在世上彻底孤独了，我差一点儿就崩溃了。我过去所做的不再有什么意义。在我看来，我似乎荒谬地浪费了这三年时间。现在我连丈夫也没有了，教法语将不会给我带来我所需要的满足。” 为了谋生，她工作得十分辛苦。“早晨是个保育员，下午在大学讲课，为私人上课。晚上和星期日一天，我在杂货店做女售货员。我一周工作五十五个小时。但是，即使这样，我还几乎不能避免入不敷出。当我空闲时，我要照看邻居的两个孩子，因为在我工作时，他们也照看玛丽。如果再这样下去，我想我会变疯。” 多亏有贝提埃，这种情况没有继续下去。他对丽丝的爱战胜了对她的恐惧。她写信说：“一般而言，我与他并驾齐驱，虽然他承认自己唯恐被我活活吞掉，但他无疑很喜欢这样。他对我极度信任，认为我将成为大作家。而我则认为他将成为一名大物理学家。所以，一切都在朝最好最好的方向发展。” 没多久，她搬了家，与他住在一起。一九五四年夏天，在她从巴黎返回美国时，她告诉我，贝提埃在乡间买了一幢漂亮的住宅，房子建在已变成一家公园的山顶。她看来是喜气洋洋。但是，一年以后，我却收到了一封使我大吃一惊的信。“我的两个膝盖开始破裂。我不再能站直身子，关节里钻心地疼。他们在我膝盖上动了手术，在每个大腿上分别切下五英寸骨头，把它们移植到胫骨上；他们替我再造了两根膝盖骨。手术进行了五个小时，当我出来时，从脚尖到臀部都绑着石膏——它先是绑了两个半月，随后回到家里又绑了一个月。即使服了药，我一次最多也只能睡两个小时，醒来时，头吓人地疼，腿也阵阵作痛……在我与杰克的离婚手续最终办妥之后两小时，我绑着石膏，坐着轮椅，与贝提埃举行了婚礼。我现在康复了，今天，我第一次骑自行车。” 她康复了，她决定去学法律，当律师。她愉快吗？在每封来信的开头，她总是热情洋溢地描述自己的生活——贝提埃是天使，花园很漂亮。接着，她会对玛丽大发雷霆，说她使她无法生活；她也对自己的处境吹毛求疵——变成一位美国家庭主妇绝对不是她过去所希望的。 在她同我的关系上，她在爱和怨之间来回摇摆。她的信很亲热，但她往往夹进一两句酸溜溜的话。我获得龚古尔奖后，她开玩笑地指责我抢走了年轻竞争者的机会。我没有在意。但接着，我听到她针对我说了一些令人不快也不真实的话，我不再给她写信。在以后几年中，除了知道她生了个男孩以外，我对她一无所知。后来，我从我们几个共同的朋友那儿听到了她的一些情况。她把儿子奉若至宝，但对玛丽却十分粗暴、专横，那小姑娘精神上受了刺激。精神病医生建议让她离开母亲。丽丝同意了，孩子由她父亲抚养。不久以后，我在巴黎见到了杰克和他女儿。玛丽很可爱，也懂礼貌，看来已经完全恢复了心理平衡。 一九六〇年底，我在巴黎遇上威利。他告诉我，丽丝又生过一个孩子，但在分娩过程中，她受到了惊吓，孩子生下时已经憋死了。医生禁止她再怀孕，这使她更为伤心。没多久，她写信给我说，她的孩子死了。她补充说：“我有一种奇怪的血液病，缺乏一种蛋白。除此之外，我们很幸福。”她给我寄了一张同她小男孩的合影。她仍很俊俏，但脸上再也看不到那集温柔与暴虐于一体的表情了（这使她当年显得妩媚动人），她的脸也变成了一张美国式的脸，它已在各个侧面变得冷酷。我回了一张友好的便条，接着，我们的通信联系再度中断。 过了一些时候，我听说丽丝患了气喘病。花粉最使她不舒服。她请人把花园里的花草全挖走了，小山丘满眼尽是石块。在室内，她只能见木质家具和石头；家里一点装饰物也没有。不过，在这些屋子里，她还收集着数量惊人的杂物——打字机、钢笔、铅笔、钟。与此同时，她的气喘病加重了。她相信自己已无法忍受洛杉矶的气候，事实上，那里的空气中雾气确实重，尘埃确实多，贝提埃同意与她一起搬往旧金山。她在那儿领养了一个小女孩，这样，迈克尔不至于成为独生子。她不再那样为气喘病担心了。但她又得了据说是属于癫痫性质的毛病——这种毛病常以惊厥或头痛的形式发作。 一位认识她的精神病医生告诉我，她的气喘病、惊厥和周期性偏头痛非常明显属于精神性的。她的童年、她无国籍者的身分以及博拉之死对她的可怕打击都给她留下了印记。与杰克的离异成了另一个打击。贝提埃的忠诚不足以治愈所有这些创伤。她希望快活，并且使他快活；但不快早深深地扎根在她的肉体中了。 一九六七年四月初，我收到丽丝的一份电报，告诉我她在巴黎。她要我给住在斯克里布饭店里的她打电话。我拨了电话。接电话的是一个粗重的男子般的声音，我没听出那就是丽丝。问她是否感冒了。她觉得奇怪，“没有呀，”她说道。原来，她正偕丈夫去莫斯科参加一个科学方面的会议，途经巴黎。我们约好在第二天一道吃午饭。 翌日快到一点时，我注视着空荡荡的大街，心中有点焦虑。年龄和疾病使丽丝变了多少？有可能取得沟通吗？看到过去化作一张不熟悉的脸复活，这真不可思议。我在窗前站了好一会儿。已经很迟了，一辆出租车终于在离我公寓楼几码远的地方停下。一个女人钻了出来，她戴着一副角质架眼镜，穿着一条惊人的蓝色长裙，蹬着一双高统靴子，上身套着一件毛圈宽罩衫，衬出粗壮的手臂，她手上拿着一把刷子，走路时考究地刷刷自己褪色的金发。一个小个子男人手中挽着篮子，脖上套着相机，急匆匆地跟在她后面：是他丈夫。门厅里回荡起呼唤声。“海狸！海狸！”丽丝以她的高嗓门叫着。我打开门。她吻我，又是叫又是笑。她活像我在许多影片中见过的那种神经质的、因为嗜酒而变得呆头呆脑的美国四十岁妇女。靴子和裙子多少掩盖了她的腿和她分外肿起的膝盖。“我故意迟到，因为我想看看你会怎么说，”她叫道，又显出那副咄咄逼人的神态。接着，她咋咋呼呼地从篮子里拿出一件又一件礼物：一枚难看得要命的胸针、一座大圆钟（电池可以用一年，而且不用紧发条）、一捆标签、几张橡胶纸（她大叫大嚷地急于讲述它的多种用途）、一套钟表照片（每张上有一个男性或女性的教名），当她把这些钟表照片给我看时，她放声大笑，我担心地感到，她的病已经使她脑袋彻底变笨了。 “这座钟是我送给贝提埃的生日礼物，”她对我说，“他要留着它，我们就争起来，所以就迟到了。”我觉得特别尴尬，试图把它还给贝提埃。“不，”她说，“他可以在旧金山再买一座。”他点头表示赞成。他还没有开过一次口。 她环顾四周。“哦，哦，你怎么样？”她问道，“你在干什么？” “还是那样，我写东西。” “为什么？”她以痛苦的口吻问道。 我找出一个在她看来或许站得住脚的理由。“因为它能使我挣到钱。” “噢，这是一个原因，”她表示理解。 贝提埃拎着丽丝的包，丽丝拿着她的刷子，我们三人前往餐馆。她点了蜗牛。她做出贪婪的样子吃着这道菜，高声嚷道：“那真可怕！”似乎在高兴地模仿她早年作为年轻女人的举止。她说的全是过分之辞，所做的全是夸张之举。她的动作似乎不受她自己的控制：她往往冷不防地前倾后倒，让人大吃一惊。 她几乎没吃什么。“他们禁止我喝酒、抽烟，也不允许我多吃东西；而且这家伙非常贪吃，也就没多少东西剩给我吃了。”她大笑着说，一边还卖弄风情，但由于她本身丑陋，卖弄风情的结果是让人毛骨悚然。在另外一些问题上，她说得很精彩，几乎全与她童年有关。她珍爱她的小男孩，为着她好，她决心不让他成为独子。其实呢，她领养丽莉后，迈克尔嫉妒得发狂，他开始不听话，打碎东西，把丽莉喜欢的东西扔进垃圾箱，还点火烧窗帘。她无法驯服他，于是送他进一家军事学院寄宿。“一开始，贝提埃不乐意。他对我说，‘噢，不，你别再重蹈覆辙了，别再像玛丽一样了。’但他后来理解了，”她说着朝丈夫笑了一笑，对方没有吭声。我感觉到，他早已下定决心去“理解”许许多多事情。她带着柔情谈起了丽莉。“小女孩真有意思！”但随即又抱怨说，她得几个月如一日从早到晚照看孩子，教她什么该做什么不该做。我问她是否读到什么有意思的书。她大叫：“读书？你到底是怎么想的？我连一张报纸都不读！你不知道训练一个孩子要多专心，这要用上你全部时间！”对她这种关心，丽莉同迈克尔一样以乱打乱扔乱烧来报答。“不过，她现在好了，”丽丝说道。她把那女孩的一张照片给我看：样子很俏，但眼睛里露出“被驯服动物的迷茫神情”。接着，她同我谈起了她的狗，那是一条高大体壮的母狗，很招她喜欢。她自豪地说：“我教她像人一样蹲在厕所里拉屎撒尿。这工作真累人，但我训练它这么做了。”这种对“训练”的嗜好是丽丝身上的新东西，我觉得它真可怕。 丽丝一个劲地讲，因此，当贝提埃和我喝咖啡时，她还没吃完草莓和冰淇淋。“我随身带走，”她说道。我提出了异议——我们可以在桌边再坐一会儿。但她要到大街上去吃。她又一次拙劣地模仿起她年轻时的行为。她不得不吞下的大量的药物掏空她的内在，她现在通过机械地模仿自己过去的举止，掩盖自己的中空。一小时以后，在她走进一辆出租车时，她直说头疼得厉害。后来我听说，她一回到旅馆就上了床。 当她从莫斯科回来时，她穿着一件相当短又很难看的蓝色亚麻外套，还缀着几个绒球。“真的，你知道，我不该有什么怨言，”她说，“情况本来会更坏，但我还能走路。”她为旅行而兴奋，但她其实什么也没看到，她几乎整天呆在卧室里。她把一只大塑料袋里的东西倒在地板上，捡出从莫斯科一家饭店里拿来的信封送给我。接着，她还是以很大的手势、很响的声音谈她在旧金山的生活：完全陷入孤独，她谁也不认识。因为找不到哪个人可以托付丽莉，她几乎不能出发作这次旅行，到最后一刻，贝提埃的母亲同意照看她。就在我们告别前，丽丝对我说：“我想到了一点，就是我们过去为什么要争吵？” “因为你说的一些话。” “噢，或许是这样的。我喝了一两杯酒以后，什么话都会说。”我知道她从来不喝酒，但我没有抓住不放。 她回到美国后给我写了信。她的信写得很逗，信封上总有彩色的图画和拼贴——这是她早年爱做的。她正在迎接法律专业的期终考试，研究遗嘱法规。她在信末说：“从人们的遗嘱看，我们人类是一个不可思议的种类。”要是她能够继续她的学业想必她不会像我设想的那样精神失调；无疑，是旅行的劳累和烦乱才使她在巴黎时的举止那样失措。 一年以后的一天上午，我门前铃声大作。一开门，我认不出那个戴着圆帽、一个肩膀上扛着一只方箱子的小个子男人是谁，他活像一名渔夫。在他身后站着丽丝，她大喊大叫着抱住了我。她拿出几件漂亮的礼物：一块电子表，一支最新式样的派克笔，一件送给萨特的格子花衬衫。贝提埃要去普瓦捷开一个会议。在这之前，他们先要去威尼斯旅行。我们定下会面的时间。 丽丝在巴黎呆了十天。我在此期间见了她三四次。在我看来，她远不像上次来访时那样浮夸、失常。不过，她有一次一连四十八个小时剧烈地头痛。她在我周围散发着一股令人不快的药房气息，她一旦开始疲倦，就全身冒汗，两腿抖索，于是不得不服一点以乙醚为主剂的药。她的手势还是那么多。她穿的衣服显得惊人的粗俗。她头上束着一条绿色的发带，身上穿着一条白底绿点的连衣裙，外边套一件桔黄色的灯芯绒短大衣。她对贝提埃的态度不那么亲昵了。在我的公寓里，她让他坐在她膝上和他亲热，只见他局促不安地俯首听命。但是，她也能在他在场时以极为难听、极为羞辱的口气谈论他，而他从来不表示不满。不过，有一次，当丽丝用愤愤的口吻责备他时，他竟嘟囔了一句：“我又干了什么？”她宣称，他有时会大发脾气，甚至会揍她，她已经学打空手道以便防身。他也学了。他俩在街上摆了几个招式，对打起来，让我尴尬不已。丽丝比年轻时更不尊重人了。一次吃完饭，她从口袋中掏出一只防水小包，把她吃剩的浓味蔬菜炖肉倒进去。“在美国，谁都这样做，”她对我说，“他们说这是给狗吃，其实谁也不信。”我说服她只带走了一点水果。一天，我们一起吃了午饭后，他们前去拉法耶特画廊。丽丝要给丽莉买一只熊，还要为自己买几把扫帚——她不喜欢在美国出售的那种扫帚。但在他们出发前一天，她还没有找到自己需要的那种扫帚，他们打算在第二天上午飞机起飞前继续寻找。 丽丝对我的态度比以往和善了一点。她导师的夫人喜欢我的书，她也影响了丽丝。她真心实意地祝贺我出版了《被毁的女人》，她曾与贝提埃高声地朗读这本书。贝提埃在街上为我们拍合影。她把我举在空中满地转。她失声大笑道：“可怜的海狸，她觉得尴尬了。”我们之间的大多数交谈与她的身体有关。我们也谈过一小会儿她母亲——丽丝把她带到美国，她在那儿感到非常不舒服，因为她一句英语也不会讲。她们吵了起来，照丽丝看，她母亲完全错了。母女俩再也没见面，母亲最后身患癌症死于医院。 丽丝从威尼斯给我寄来一张小小的明信片，内容叫人沮丧：她对贝提埃不满意，她感到厌倦。她让他单独先回美国，她自己又在巴黎呆了几天。那年夏天，我们没有通信。十一月底，我收到贝提埃的一封信。“我想告诉你一桩可怕的事。”“他们离婚了，”我想道。接着，我读下一句：“丽丝死了。”星期一，她染上流感，卧床不起。星期四，贝提埃建议在他带孩子散步时请个护士来。她没同意。当他回来时，他走进她房间，见她已经咽气。我就了解到这么一点。 一个月以后，我收到一只包裹，寄件人处写着丽丝的名字和地址。在片刻间，我呆呆地瞪着这件从阴间来的礼物。这是在美国制造的一种供圣诞节用的水果蛋糕，它得预先订购。丽丝是在患病前两天请他们给我寄的。 从一九六〇年开始，吉亚柯梅蒂一直在害病。他的胃剧烈地疼痛，他为此忐忑不安。P。医生是他的内科大夫，也是他朋友，他要吉亚柯梅蒂放心，他患的只是一般的胃炎。但是，吉亚柯梅蒂还是顾虑重重。他更加疯狂地工作，而过度的工作使他更加衰弱，有时，他会晕倒在画室里。他之所以觉得不满意，是因为他还没有能“拧下雕塑的脖子”，还没有能彻底制服它；他担心自己的身体，于是不像以往那么快活，那么积极地关心外部世界了。我们的会面不再有过去那种热烈的气氛，在我们看来，他显得疏远了。 一九六三年初，医生们告诉吉亚柯梅蒂，他患了胃溃疡，得把它处理掉。手术很成功。手术之后几天，我们去一家疗养所探望他。他的脸放松了，他有一种解脱感，正急不可耐地等着重返工作的那一刻。 没多久，他的夫人阿内特要见萨特。她认为他在许多方面与萨特相像，所以萨特比谁都能够回答她向自己提出的问题：该不该告诉吉亚柯梅蒂他生了癌症？她请教过外科大夫，大夫冷冷地问道：“是出于经济上的考虑？你是希望他作点预备？”“不，不，根本不是这样。”“你信教？”“一点不信。”“那你为什么还要告诉他？”她申述自己的理由。他发起火来；他断言，从心理学角度来看，对一个癌症患者，再没有什么比他知道自己的病情更危险的了。要是阿内特告诉了吉亚柯梅蒂，他和P.医生会作出否认。她想听听萨特的主张。“就我而言，”他说，“我早就让海狸保证，不要向我隐瞒任何情况。”照他看，假如一个人决意生活，永远不欺骗自己，他就有权直面自己的死亡，并以清醒的头脑利用他得到的时间。不管怎样，这也不等于告诉吉亚柯梅蒂他已被宣告会突然死去。手术也许已经把他治愈了。即使不是这样，在他这个年纪，癌症发展得很慢。 在这次交谈中，我们谈起一桩截然不同的病例——帕尼耶夫人的病例。当时，医生说：“她一年之后就要死。”帕尼耶希望对她保密，我们同意了。她没有什么决定可作，她非躺在床上不可，她身体十分虚弱，头脑却很清楚——为什么让她遭受一年的精神折磨？她始终相信自己很快会痊愈，最后平静地死去。帕尼耶明白，在欺骗她的过程中，他是在为迎合她的兴趣做戏；但是，对他来说，他也因为说谎而感到痛苦——过去，他们完全坦诚相待，如今，谎言把他们隔开了。 阿内特有差不多同样的感受。萨特帮助她打定了主意。当她与我们分别时，她几乎已决定要告诉吉亚柯梅蒂。 她没有立即这样做。我们同他吃了两三次饭，他似乎没有任何疑虑。我为了解与他有关而他本身却一无所知的情况而尴尬，甚至感到可耻。我们感到，让吉亚柯梅蒂抱有一个错觉没有什么价值。阿内特苦恼万分。而我们演的戏在我们看来也是一种背叛。 他们前去斯坦帕。一天夜里，我们接到一个从瑞士打来的电话，原来是吉亚柯梅蒂，他感谢萨特给阿内特出了好主意。他刚刚了解真相。他的外科大夫给他寄去一封信，让他转交给在瑞士照顾他的意大利大夫。那个意大利人不太懂法语，他作了一桩惊人的蠢举，要吉亚柯梅蒂为他翻译这封信。外科大夫写道，这个病员患了癌症，但手术完全成功，病人对自己的病情也毫无疑心。在这个当口，谁也没说什么。当吉亚柯梅蒂和阿内特单独在一起时，他们开始都小心翼翼地说话，他不知道阿内特在此之前是否知道真情，也不知道她是否完全理解这封信的含义；而在她方面，她想探究他有没有清楚地明白了该信的意思。到最后，他们彼此坦露心迹，取得了完全的谅解。对这一点，吉亚柯梅蒂在电话上似乎喜不自胜。到那时为止，他真的什么也不知道吗？很可能不是这样。他有疑惑，但他得孤立无助地面对它。现在他不再是孤单一人了。万一在疑虑和确信之间发生了裂缝，分歧和理解之间就会拉开更大的距离。正因为这样，他内心感到非常痛快。他回到法国后，我们谈起来又像过去那样愉快、轻松了。 在另一方面，他在一定程度上与P.医生断交了。这不仅因为P.认为应该骗他，而且也由于他向吉亚柯梅蒂承认说，他在几年前就在X光片上发现了阴影。他解释说：我什么也没讲，是因为我不想让你在生活中以为自己似乎是个病人（后来，他感到万分懊恼：他隐瞒真相本来就十有八九会要吉亚柯梅蒂的命。他不久以后去世）。 一九六四年的一月，吉亚柯梅蒂的母亲患病去世。他彻底垮了。他过去一直深深地爱着她。几年前，她把挂在床头的他父亲的照片取下来，换上他的照片，这使他欢喜若狂。一九五八年，他为她画了一幅肖像，肖像充满柔情，非常动人。 那一年，我们不常见到他。七月，我们从苏联回来，我吃惊地从奥尔加那里听到，他对《言词》中有关他的一个段落不满意，因而对萨特很生气。她在蒙巴纳斯的一家酒吧里听到他对朋友洛塔尔说：“萨特七月份以前不会回来，我真高兴。没等到那时，我肯定已走了。我在秋季以前不会见到他，而到那时，我会有时间忘记。”她补充说，他非常忧郁。当她问他的工作进展顺利不顺利时，他露出一副灾祸临头的表情回答说：“我得要十年时间。”当时，人们推测翌年要在纽约举办一个重要的展览会，展出他的作品。“明年，噢，真希望它是明天，”他嘟囔了一句。随即，他又纠正说：“就是明天，我也不去纽约。” 十月，他同萨特谈起了这件事情。“我不是生气，我是迷惑，”他说道。在《言词》中，萨特描述了他们的一次交谈。吉亚柯梅蒂告诉他，当他在意大利广场上被一辆小汽车撞倒时，他脑海里划过一个念头：“那种事终于发生到我身上来了。”萨特评论道：“我欣赏这种欣然欢迎一切的态度。如果谁喜欢惊讶，他就该喜欢到这种程度。”但是，这件事的意义全然不同。吉亚柯梅蒂当时正准备去苏黎世，正为自己要不得不与一个他心爱的女人分手而难受：他走出她家，来到金字塔广场上，一辆小汽车撞倒了他。在带他离去的救护车上，他为遇到这个将把他留在巴黎的事故而高兴。假如萨特从这桩事出发编出这么一个不准确的故事，那萨特就不再是萨特了。萨特反驳说：“可我用的是你讲的话呀。”如果吉亚柯梅蒂的反应真像他现在说的那样轻描淡写，我们就不会拿它当一回事了；而且讲老实话，如果真有那种情况，他会把这桩事完完全全告诉我们，那是难以想象的。两种说法之间的距离产生于他，但我们无法满意地解释他为什么要这样。不管怎样，我们为他对这桩事这么介意感到惊讶。他过去是不时高兴地回顾一下自己的少年时光，但现在，他总是想着它们。 一九六五年，在伦敦、纽约和邻近的哥本哈根，举办了他作品的盛大展览会。他虽然讨厌旅行，但还是同阿内特一起出席了这三个展览会。但是，她后来告诉我们，他总不由自主地担心，哪怕是一桩微不足道的事都会引起极度的焦虑。一天早上，他们正横渡大西洋，她走进他船舱，见他坐在铺位上，两眼直勾勾地瞪着什么。“要呆就呆在这儿，”他说，“但不许做声。”这一点也不像他。他也往往坠入忧郁的沉思。在他于纽约拍的照片上，他见老了不少，他的表情变得坚毅了。并非仅仅出于偶然，在他最后的几张胸像——他朋友洛塔尔的肖像——上，透出某种可怕的气息，他把自己的恐惧注入到那些惊恐的大眼睛中。 那年秋天，医生发现吉亚柯梅蒂的心脏受到压迫，建议他去瑞士一家疗养所。从手术之后，他每年都要去那边，不过，这一次他比往常提前了一些日子，他独自出发了。一封电报把阿内特叫去：他的肺部受感染，他情况很糟。她发现他变了许多。一旦被抬上床，他的肉体似乎就放弃了挣扎。他知道自己末日将临？只听他为自己算帐：“至于我的创作，对，在这方面，我已成功了，”他喃喃自语。对他的朋友们来说，他们过去总是看到他在半信半疑，这几个词可算是个慰藉。他一直处于半昏迷状态，一九六六年一月一日，他停止了呼吸。 我并不伤心。他的执念和回忆早已完全取代了他本人，对我们来说，他早已不复存在。他已经取得了自己希望得到的全部名声。在我看来，他如今的尝试——在同时保持人脸的一般的和抽象的意义，以便表现它的个性——本身是自相对立的。 一九六八年，在柑橘房画廊举办了一次他作品的盛大展览。在入口处上方，矗立着用粗大字体写的他的名字，旁边还有他的生卒年月。我好久好久地凝视着它们，觉得有点不信。他已经一头扎入历史，像多那太罗（Donatello 1386~1466：十五世纪最伟大的雕塑家，意大利文艺复兴初期写实主义创始人）一样不朽、遥远。也因为这个原因，我的生活被一直拉回到时间的开端。各间展室布置得不太好，先是他成熟期的艺术精品，然后是超现实主义时期的作品，接着又是成熟期作品。依我看，他的油画和素描年复一年越变越美。但在雕塑方面，他最杰出的时期是战后一九四五年到一九五二年一段。在那段时间以后，有些作品很成功，但一般而言，他的探索没有取得成果。他最后的胸像，即他朋友洛塔尔的胸像，惊人地饱带感情。公众们不知道该欣赏什么，对他们来说，吉亚柯梅蒂的作品既非彻底的现代派，也非彻底的传统派，所以没有吸引力。另一方面，凡是去圣保罗-德旺斯的马埃夫特画廊的人，几乎全都钦佩他。在那个环境中，行走者的巨大雕塑充分地表现了其本身的意义。现在，许多博物馆里收有吉亚柯梅蒂作的雕塑或画，每次与它们相遇时，我都心潮起伏。 自从一枚炸弹在芒西太太居住的公寓楼房的门口爆炸之后，她离开了她的寓所。当第二颗炸弹把那幢公寓楼彻底摧毁时，她已经再也不住那里了。她在拉斯佩尔大街的一家旅馆住下。这次搬家在她觉得不怎么难受。在波拿巴路，她得爬六截楼梯；虽有仆人，家务还是把她累得筋疲力尽。旅馆把这一切全免了。她有自己的家具、装饰物和爱读的书。她喜欢一群年轻的女招待。萨特不再同她住在一起了，但他在附近找了一套小公寓，也常来看她。她在那儿过了三四年愉快的时光。她接待来访者、读书、看电视，更常听音乐。她出身于一个音乐世家，弹得一手好钢琴，有一副好嗓子，她曾一度想当歌唱家。她对绘画没有多少鉴赏力，也只读易读的书，但在另一方面，她对音乐很有见地，狂热地爱着它。现代音乐没有把她吓跑，我是在同她一起时，才头一回听到《沃依采克》的，那次是在电台上播送的。在天气晴朗的日子，她去附近散散步，或者乘出租车去图莱利尔。晚上躺在床上，她爱回忆自己小时候的生活。她常说：“我从不感到无聊。”她注意自己的外观，把它时时挂在心上；她几乎总穿带着一点点白色的深蓝色外套，高跟鞋突出了她漂亮的两腿。当她已是八旬老妪时，她的体态还很苗条、秀美，加上她的白发被帽子掩盖了，男人们有时还会在大街上盯她的梢。 在小的时候，她受到了施韦茨尔夫人的压制。施韦茨尔夫人后来成了可爱的老夫人，但作为一个母亲，她霸道、自私，小安娜-玛丽的几幅照片显露的是一个迷惑不解、不知所措的小女孩。她的婚姻乐趣全无，而且，她不久就成了寡妇。她回去同父母一起生活，为了取得独立，她准备考劳动监察员。她接受了一位久已渴望娶她的工程师的求婚，因为她以为这样做会对儿子最有利。这次婚姻也没有什么乐趣。上了年纪后，她曾说：“我结过两次婚，也当了母亲，但我还是处女。”“Y.大叔”态度专横，对人对己一样严厉，是资产阶级美德的完完全全的化身。对他的继子，他没有另眼相待，但那小男孩不赞同他的任何见解，在成长过程中，两人常常发生冲突。Y.大叔刚读了《一个工厂主的童年》的开头，就把他那本《密友》寄还给了萨特。他与我见面当然是不可能的。芒西太太性格谦恭、虔诚，因为他丈夫担当起照顾她和她孩子的责任，她对他感激万分；她总认为他是对的。但她怀念早年与儿子亲密无间的生活，试图依旧同他保持亲近。她常背着丈夫邀请我们同她喝茶。战争期间，我单独去见她。但只是在她生命的最后几年，我们才彼此依恋。她嘴上不说，内心却不赞同我的生活方式。使我特别困窘的倒不是她有失偏颇的言辞，而是她明显的谨小慎微。她讲起话来，句子简短、断裂，动辄滥用“小”这个词，以便使意思和缓一些。例如，在茶馆里，她往往问女招待：“小盥洗室在哪里？”语调往往显得悲悲戚戚。她说自己这儿痛那儿病，从不说自己有什么开心事。在她看来，生活乃种种乏味责任的集合。她从不敢在任何问题上发表什么个人见解，她丈夫虽然不在，但却总在统治着她的思想。 但是，当Y.大叔患心脏病去世时，我钦佩她的周到和精明。当时，萨特正在美国。芒西太太没有通知他，她不想让他缩短行程。她一心想与他共同生活，他回来时表示同意。她在圣日耳曼-德普雷广场找了一套公寓。她把最好的房间给萨特作书房，自己使用起居室，把一个小房间当自己的卧室。尤金妮亚则睡在背阳的卧室里，这位老妇人来自阿尔萨斯，她替芒西太太做家务。“这是我的第三次婚姻，”芒西太太兴奋地说。 但是，他们住在一起没能使她得到自己期待过的全部乐趣。丈夫的思想早就深深地影响了她，她常与儿子发生争执；他并不怎么在意，而她却为此生气。假如他碰巧与她发生矛盾，她会大发脾气，不过火总是乍起即消，因为她那种人的怒气像煮沸的牛奶一样，总是突然上升。有时是她引起纠纷。她比我们更喜欢在文学界中搞社交活动，她过去曾梦想过做招待会的女主人。假如他去追求荣誉、追求名气，她肯定会满心喜欢。一九四五年，她也在要求授予萨特勋级荣誉勋章的文件上签了名。一天，她接待了一位自称是美国人的青年来访；据他说，他妹妹在美国一所学院读书，她崇拜萨特，而且她的同班同学与她一样尊崇他。他已答应把他们偶像的照片带回去给他们。芒西太太高兴得忘乎所以，她把萨特婴几时期、儿童时期和少年时期的一些照片给了他。但它们却出现在《周末晚报》的末版上，成了为一篇恶毒的文章配发的图片。那天晚上，她羞于自己干下的错事，在我们面前泪流满面。萨特安慰她。他也恳求她将来避免与报界发生任何接触，可是，他只是在白费口舌。她经常说话太多，当随即意识到自己不谨慎时，她就憎恶萨特从不表露出责备之意。 就像当年把自己完全献给丈夫一样，她把自己整个地献给了儿子。她乐意认为自己对于他必不可少。她留意他的冷暖，但也希望他听从她的主意。他的行为让她担心，因为她尊重等级、既定的秩序和被公认的价值观念。如许多女人一样，她的存在是“相对的”，她总是在担心。如果萨特在报刊上受到了攻击，她就万分苦恼。但当我们作了一次讲演，或者上演了一出戏时，她又会得意忘形。预演常常出现波折；她听到种种流言就满心焦虑。他担心萨特触犯剧院老板、舞台监督和观众。每一次首演式，她如果无意中听到一句批评，或者觉得掌声稀稀拉拉，就痛苦万分。如果碰上其他的情形，她往往焦急地问我是不是“什么都顺利”。我们总是回答“是”，情况也经常如此。她怀疑我们“隐瞒了一些情况”，便向各种各样人打听。在她看来，萨特的政治立场最让人可惜，也最危险。 过了一段日子，这种摩擦、这些误解消退了。再过些时间，它们消失了。到最后，她采纳了儿子的建议。这不仅仅是因为她态度柔顺；通过壮大胆子克服在年轻时压抑她的偏见，克服她丈夫施加给她的观念，她向所有曾严厉地支配过她的人报复。快到一九六二年时，她感到自己已彻底解放了。她对我们说：“只有到现在，到我已是八十四岁老人的时候，我才真正脱离我母亲。”尽管她在一些小事情上十分胆小，但在阿尔及利亚战争期间，她坚决与萨特站在一起。在有人企图爆炸她住的那幢公寓楼时，她平静地生活在里面，而且承受了由此带来的全部后果。 《言词》的出版使她无比兴奋。萨特对施韦茨尔先生的描述令她大吃一惊。她也认不出他描述的那个小男孩就是她儿子。“他对小时候的情况一点也不了解，”她对一个朋友这样说道。但她为萨特描述她时使用的方式以及对他们之间关系的回顾激动不已。在另一方面，她预见自己不会喜欢第二卷，在这一卷中，他会谈到自己的继父。他没有写下去，她认为，在她死后他会写的。她清楚地知道，她的再婚粉碎了他们之间的某种东西，因此，她经常向我解释是哪些原因促使她再婚。我让她放心，萨特理解它们，但无济于事-----她依然不安。 从那以后，她有了一个新的消遣：为弥补《言词》的不足，她要按照自己的体验，回忆自己的生活经历以及萨特的童年。她一个月接着一个月地写了起来。她对我们说：“真不可思议：我总以为我们一家是一个整体。我又看到了全家人，我爸我妈我兄弟和我晚上围着一盏灯聚在一块。但我现在意识到，我们事实上彼此没有说话。人人都非常孤独。” 她总要害一点病，病或重或轻。年龄渐长，她的毛病也多起来，她害风湿病、头痛、高血压，心脏也虚弱。在过去，她往往要为自己感到难过，但现在，她不再说自己这儿病那儿疼了。不过，有一次，她还是对萨特说：“要是我总是像昨天那样痛苦，我宁愿马上去死。”原来，她疼得哭了起来。所有这些都表明，她的生命力已经剧烈地枯竭了。医生禁止她在天气坏的日子出门；但就是在天气好的日子，她也担心在街上突然晕倒。她不愿让别人陪她溜达——这既出于自尊，也是为别人考虑，她不希望自己成为别人的负担。于是，她就呆在自己屋子里。读书、看电视，眼睛会发酸，脑袋会作痛。当她听音乐时，她会十分激动，这对心脏有害----有好几次，她差一点心脏病发作。所以，当我们看望她时，她总会喜不自胜。在圣诞节，在元旦，她同我们一道喝香槟酒，尽量开怀大笑。但在谈及《责任年龄》一书男主人公的母亲晚年十分快乐时，她对我说：“我一点也不像她，就我而言，我觉得晚年一点也不快活。”她对死深思熟虑。她早就把自己的珠宝、首饰送给了周围的人。“我宁愿你们在我活着时得到这些，”她说道。她不希望死，因为在她看来，她儿子就是她要活着的足够理由，但我认为，她也不怕死。 一九六八年，她越来越频繁地头晕，有时，她会倒在自己的房间里。一个著名的放射科医师M。大夫和本地的一名医生尽心地照看她；他们努力医治她的高血压病，同时试图减少她的痛楚（不过，没有取得多少疗效）。 圣诞节那天，我们与她一起喝香槟。星期四——一月二日——我去看望她，她告诉我在前一天和前两天感到不舒服：她病了。那个星期五，当我正在萨特公寓里工作时，门铃响了，是那家旅馆的经理。他说芒西太太心脏病发作，感到非常痛苦。在此之前，一个心脏病大夫说过，万一出什么事，她应该进费尔南-威达尔医院，让他来照顾。他正好不在巴黎，但即使这样，他们也细心照料她，她的痛苦减弱了。第二天，萨特去看她，她正感到高兴，因为痛苦已经全消；她的头脑非常清醒，有点儿过分兴奋——无疑是药物的作用。 当我星期天走进她病房时，我大吃一惊：她没有戴假牙，也没有梳头，看上去比往常老了十岁。她不时会忘记一个单词，不能不用另一个词替换：“如果我非得在这里呆上两个三十天（两个月）不可，我会真的害病。”这使她很难受，她说道：“我越来越老了。”其实，她还能充分支配自己的器官，记忆也没有遭到损伤。她谈起几件发生在一年前的事。看起来，她就要痊愈了。 在接着的几天中，她讲起话来毫无困难，但神经有点错乱。与她合住一间病房的那个病人星期二上午七点左右离开，晌午时分回来。星期三，芒西太太告诉萨特，那个女人“出售尸体”。在前一天，她先去科西嘉买了一具美国人的尸体，然后在下午把它带回。“或许，他们在动我尸体的主意，”她说道；她问要不要报告警察。第二天，我去探望她，发觉她很累。她诉说手臂上一个地方很疼，她的邻床夜间把窗户打开，她着了凉。这个解释没有让我们信服。“这根本不是老人住的地方，”她说道。早上才到六点钟，一群医生就开始在她身上忙开了。一整天，他们不停地给她打针，让她服药――这太累人……“要是我在这里呆两个月，我永远不能康复。”她又以一种奇怪的腔调说：“我从来没想到它会这样。”它：是指末日，指死？要么，她只是为不能像M.医生应承的那样有一个单间而失望。在此之前，她从未进过哪家疗养所或者医院，这既使我吃惊，也让我感兴趣。在我们离开前，她的神经又错乱了。当时，人们纷纷在议论送人上月球，她说道：“假如你们去那边，事先别告诉我，我会太担心。”在某种意义上，她是在开玩笑，同时，这也是问我们是否去旅行的一种方式；但她的话音却是一本正经的。随即，她明白地告诉我们，她想睡觉了。那天，我感觉到她已经没有希望了。 星期五上午，有人在电话里告诉萨特，他母亲正在拉里博西埃医院：她突发严重的尿毒症，在那里，他们有治疗这种病的好一点的设备。在到达拉里博西埃医院时，她发了中风，变得半身不遂，这是血管梗塞的常见后果。她前一天谈到的手臂上的疼痛无疑是她血液循环障碍的表现。萨特见到她时，她正躺在一个大急救室中隔开的小间里，人事不省，身上摆着些促使心脏起搏的仪器，臂上绑着灌注器械。 芒西太太被送回费尔南-威达尔医院，这一次住了一个单间。名目繁多的仪器人为地维持着她的生命。她已经昏迷。她的右侧已经瘫痪，下巴微微变形，这虽没使她面目全非，但她的脸已经与死人的脸无异——两眼紧闭、鼻孔内壁收缩。一连两个星期，她始终是这个样子。有两次，我见她微微睁开眼睛，但我不觉得她看到了我们。有两次（我正好都不在），她把那只好的手从被单下伸出来，抓住萨特的手腕，紧紧握住不放，她试图笑一笑，但嘴巴不听使唤；她用姿势表示要他走开。无疑，她已认出了他：但她这时是在多少距离之外？是在什么样的黑暗的中心呢？ 每次我们到医院打听她怎么样时，护士们总是说：“没有比昨天恶化。”但在记录牌上，总是写着“昏迷状态”。星期四——一月三十日——上午，她们在电话里告诉我：“情况不太妙了。”对萨特，她们说：“她的状况没有变化。”其实，两者并不矛盾。当我们来到医院大门口时，一位眼圈发红的女人——是她远房姐妹——急急地朝萨特奔来。“我刚见了你母亲。她死得非常平静。”“死？”萨特大叫一声，倒吸了一口凉气。“是的：半个小时以前，非常安静。你们要见她的话快点去。他们正打算把她送往拉里博西埃医院。”多亏她预先告诉我们，因为我们在走廊里没有遇上一个人。我们推开病房的门，看到芒西太太一身白色，嘴微微张开，但不再变形了，她已经复原了生前那张脸。护士证实，她根本没有感受到“它”就“去”了。第二天，萨特在拉里博西埃又看到了她。他觉得她的脸异常冷峻。他得到这样一个感觉：虽然生活压垮了一个天性趋于易动感情、态度固执甚至狂暴的女人，并使她变得迟钝，但它没能摧毁她。我最后一次见到她的脸是在举行葬礼的早上：我见到的只是她的五官，它们不再表露任何感情了。 她过去常说：“我不要什么祈祷。”她多少有些相信自然神论，但不信奉任何宗教，不相信灵魂不灭。我们直接从医院把她送到墓地。她的家人和朋友就在墓地向她告别。第二天，我们来到旅馆清理她的房间。东西不多，因为当她离开公寓时，她就已把自己的物品几乎全处理了。萨特把电视机和大部分衣服送给了女招待们。我们把打算保存和送给别人的东西装进几个箱子。才一个小时，一个人生命的残迹就被永远抹去了。 在她发中风的第二天，M.医生对萨特说：“作为一个医生，我得尽量久地延续你母亲的生命；但假如我是她儿子，我会希望她死。”这意味着，假如她活下来，她会永远瘫痪，而脑袋却不受损害。这个命运比死更使她恐惧。当年，为了让我母亲多活几天，别人强迫她忍受了惊人的痛苦。这种不惜一切代价坚持延续生命的野蛮的伦理准则是以什么为基础的？在尊重人的生命的托辞下，医生们自称有权把任何一种痛苦、任何一种屈辱强加在人类身上：这就是他们所谓的“克尽职守”。但是，他们为什么不愿意怀疑“职守”这个词的含义？一位老妇人在不久前写信给我说：“虽然我生了病，已经瘫痪，医生还想要我活着。但是这为什么？夫人，为什么？我不是说每个老人都得杀掉，但那些希望死的人确实应该允许他们遂愿。就像有权自由恋爱一样，人也有权自由死亡。”是啊，这为什么？为什么？我问过许许多多医生，但他们没有哪一个能给我满意的答复。 在芒西太太的晚年，她的变化使我们彼此更接近了。在另一方面，勒梅尔太太的态度使我们离得更远了。在阿尔及利亚战争期间，一度在我们看来是无足轻重的政治分歧显得重要多了。不同的政治观点隐含着两种截然对立的世界观，很难在两者之间找出任何共同点。一九六二年夏天，在一个气氛抑郁的晚餐会上，勒梅尔太太作出了极为不友好的举止，我一气之下好久没去见她。由于良心的责备，我打了电话，并在一天晚上去了她在瓦文街的公寓。这套公寓属于已经告终、已被我清除、并且在我想来有点邪恶的我生活的一部分——一个已经死亡、已被我埋葬、在其中现在没有任何立足之地的过去。勒梅尔太太显得很热情；我试图同她谈论萨特和我，我打听有关她的情况。但交谈乏味无趣。她对我在做什么没有多少兴趣；她也几乎不谈自己。我们说大家彼此还要见面，但两人都明白这是我们之间最后一次见面了。两年以后，雅克琳打电话告诉我，她母亲刚刚去世：她一年前摔断了腿，在那以后，她只能维持生命。雅克琳虽然感到悲痛，但似乎觉得她是毫无憾意地死去的。所以，这则死讯几乎没有触动我的心弦。 一九七一年春，当我听到帕尼耶死了时，我也不为所动。他在退休后只活了几个月。在他为明显属于孩子气的原因与萨特断交以后，我们就再也不见他了；不仅如此，他走的路同我们背道而驰。他坚决不赞成“一百二十一人宣言”。我们知道，他在谈到我们时，批评多于赞扬。在我们看来，他的生活方式早使他彻底地成为我们的陌路。 说实在话，在过去几年中我所有熟人的死当中，只有一个人的死真正深深地打动了我。那就是埃娃丽娜的辞世。但是，我不想谈论它。 我为什么会如此平静地面对这些人的死？我发现一个根本原因。人们可以从生物学的角度谈论生物的生命进程。这个进程取决于所属的物种，在各物种内部又同时取决于遗传的和个体的因素。萨特在《福楼拜》中表明，这个概念也可运用于作为一个整体的人类生命：有些人在生命进程还未完结时就死于非命；其他一些人则在生命进程已经完成时还在活着，在地球上再也不能有更多作为。在我刚刚描述的几个例子中，死去的人都归于后一类：卡米耶和丽丝归于这一类是因为她们已经衰朽；芒西太太和勒梅尔太太则因为她们年迈；吉亚柯梅蒂则是因为他已被疾病剧烈地改变了。但是，这个解释并不使我满意。当迪兰在一九四九年死去时，他已经走到了自己生命历程的终点，我们的关系也仅限于表层，但我还是被深深打动了。我写道：“我生命的整整一个阶段分崩离析了，我感到，我自己的死亡已经开始。”从现在看，我的死亡早就开始了，我已经习惯于看着过去把我抛弃。无疑是因为我已经听任自己消亡，我才容忍别人的去世。当然，要是那少数几个心爱的人死了，这仍会打破我的冷漠：他们的死会在我生活中留下空白，即使想象他们死去，我也不堪忍受。 在讲我在最近几年里的爱好之前，我要先提一下我过去从未触及过的一个话题：我的梦。我很爱做梦。我喜欢它们的彻底的出其不意，更主要的是喜欢它们的恩赐。它们的背景来自我的生活经历，它们点缀我的过去，但它们却没有未来可言——我随做随忘。当它们在我面前出现时，经历，换言之即是年老，对它们毫无影响，它们总是生气勃勃地出现，又生气勃勃地消失，从不排成系列，也从不合成一体。正因为这样，在早上我经常试图根据飘荡在我眼睑之后、依旧在闪光但正在迅速消退的碎末，把梦凑在一块，拼成一体。我试图再度睡过去；我翻转一个身，因为我的睡眠以及置身其中的幻影依我颈下枕头的凉爽或者微温这两种不同的情况而改变。但有时，我会冷不防地醒来。我一下子被拽离一个愿望得到满足、恐惧得到正视，而一切压抑被置之不理的儿童世界；我被抛进一个充满着种种实际需求的存在物中，在这个存在物中，过去不由分说地把种种活动强加在我身上。有时，这一转变使我太痛苦、太不安，以至于我的心怦怦狂跳。 在一九六九年和一九七〇年，我记下了自己的一些梦，我不想谈很多，也不想对它们作一个弗洛伊德式的阐释——只有当梦成为整个分析的一部分时，梦才对一个心理学家显露它的深层含义。我只想描述我的梦，并指出一些出现得最频繁的主题。 我常梦见从一处走向另一处。风景优美，但我得越过障碍，并且总怀疑能不能到达目的地。我会感到非常舒服、快活，因为走起路来是那样愉快，但我在同时觉得有点着急。 一九六九年十一月我记下的一个梦就是这样做的。我当时与萨特正在以色列，但我们更像是正在瑞士的满眼绿色、起伏不平的乡间行走。我们已把行李留在一个村庄的旅馆里，正在返回那里，从一座低矮丘陵——虽然低，但可以乘坐滑雪运送机~一的顶端可以望见这个村庄。我们沿着公路和小道往前走，一幢房子冷不防地挡住了我们的去路。这种情况常出现在我梦中：我走进那幢房子，徒然地寻找出路；我无权留在那里，急得不知所措；有时，我则正被人追赶。那天夜里，我找到了一个门，它引我走到院子里，我们又走出院子，继续赶路。梦到此结束。 政治事件常影响我的梦。一九六九年十一月七日晚的梦就是这样。我在家里，住的是与萨特共用的一套公寓（我过去从未见过这种公寓）。我收到一封蓝色电报，上面有几个用黑墨水书写的手写体单词：“掌握有关舞蹈的确切又惊人的情况。”我弄不懂是怎么回事。我重读了一遍：“舞蹈”（dance）这个词变成了“希腊”（Greece）。许多人在那里。我得往箱子里装东西，还要洗涤一堆脏衣服。我正忙着时，公寓里挤满了人——有一个明显是前纳粹分子的德国人和几个希腊人，其中有一个希腊姑娘，虽不俊俏但很可爱，她开始与萨特交谈。她走开了，他俯出窗户与她道别。我也俯出身子。在广场上，聚集了一大群人和几辆满载警察的轿式汽车；只见爆发了骚乱，人们在奔跑，警察拿着棍棒在追赶。公寓里再度拥进不少人，我又一次看到那个姑娘。我劝几个希腊人平静一些，接着把自己关在卧室里工作。我在那里呆了很久。随后，我穿着浴衣走进浴室，见那个姑娘在那里挂了一件有花形图案的比基尼和一副乳罩。我在起居室里又看到萨特，感到很担心——他的牙齿更疼了（在前一天，他牙痛）。他已经无法说话。那位纳粹从另一间屋子中走出来，他想与萨特攀谈，萨特表示拒绝。人全走了。醒来之后半个小时，那封蓝色的电报突然非常清晰地又出现在我眼前。 我一向很少参加社交活动，但我常常做这方面的梦：一群喜欢我的人聚在一起，我被簇拥在中间。十一月九日，我梦见自己在一群同性恋者中间，与让·马雷和科克托在一起，而我们之间的关系亲昵到了极点。在十一月十一日做的一个梦的开头，我也在一堆可爱的人之中，感到非常快活。我打算与萨特开小汽车离开。我装好一只箱子，坐进汽车——但不无困难，因为一条我老早以前在希腊买的绣花蓝裙子从箱子中露出半个多座位长。到最后，我设法合好箱子。接着，我与萨特在一起，两人都没带行李，在步行：我们在一处山脚下，山很陡，泛着红棕色，白色的旗帜在山顶上飘扬。乍看起来，山无法爬，但我找到了一溜在岩石间开凿的石级，轻松地登了上去。在山顶可以看到一幅沙漠的奇妙景观。但在一条很短的隧道的另一端（在伸出海面的克里米亚半岛上，有一种天然的隘口：在一端，你可以看到一条白色、荒芜、陡峭的海岸线；在另一端，你可以望见一片辽阔的起伏不平（但从总体而言和缓得多的风景），风景全然不同，看起来更像在德国或者瑞士。在我们脚下，几家带有平台的小旅馆建在石级上。我们走下去，坐在一家旅馆的桌旁。他们不愿给我们吃的，但还是拿了一点喝的来。 十一月十七日，我与一群朋友在一起。考虑到要去野餐，我们买了一些昂贵的食物。我们穿过几座可爱的绿色花园，见有孩子在里头嬉耍，于是想到一片草坪上坐一会儿。有人告诉我们，禁止在此停留五分钟以上；我模模糊糊地纳闷：“我们是在苏联？”在苏联，我们常碰到这种禁令。我们随即想去一家餐馆，但我们的钱已经花得太多了。接着出现的什么变故我已忘了。我变成独自一人，坐在一辆出租车里，要去什么地方找什么东西：路途漫长、累人。当我昏昏欲睡地再次来到我门前时，我发觉我忘了或许是丢了钥匙。我非得再上路不可，这真让我绝望透顶。这时，一位迷人的少妇建议与我同行，她穿着塞尔维埃的毛皮外套，但不是塞尔维埃本人。我们在一片空地中央找到一辆出租车，我感到舒心。 在随后的几个晚上，我做了许多梦，梦中的我对周围的存在无不感到喜欢。萨特常在那儿，我们总是去散步。有一次，一位高大的恶男人攻击我的朋友们，我拿起小刀，把它戳进他的喉咙。我吓昏了，心中只在想：“我杀了人！真不能相信！”当我清醒过来后，我焦急地想知道他们是向我祝贺还是送我去受审：其实呢？什么情况也没有，我真大失所望。 在现实生活中，我对穿着不太在意。但在梦中，衣服占据的重要地位让我惊讶。我在许多梦中挑出一个来讲讲：由于这个梦本身对梦作了一番思考，它显得分外异乎寻常。我正准备去卢昂上课，在突然之间，我的记忆出现了裂口：我记不得我的学生有哪些，也记不清自己在哪所中学以及教什么课；我还记不得我壁橱中有些什么衣服。我在镜子里看到自己穿着一件黄色宽罩衫和一条格子花呢裙子；我认不得它们是我的。我给卢昂打去一个电话，说我不能来了，还请了一个医生。身边围着一圈人，我依然觉得脑袋空空如也——我想不起来自己有些什么衣服。我对医生说：“我一点也弄不明白。除非我睡着了。”我接着就纠正说：“但这不可能：当你做梦时，一切都不停地变，而你在这儿已经很久了。” 我做过一些与旅行有关的或是愉快、或是困窘的梦，有时与萨特在一起，有时则与一群人结伴；最愉快的一次旅行是在伦敦和英国乡间作的。这里的一次则比其他的都要焦急，它是在十二月十八日的梦中出现的。我同朋友们在一起，我妹妹和一对作家在那里，我感到非常快活。突然，我得赶快离开不可：缘由比不上被驱逐出境那么悲惨，但还是叫人非常非常不快。我把衣服装进一只蓝色的大衣箱，但箱子还是太小，因为在“那些地方”天气很冷，我得带很多很多东西。我的女作家朋友（我模模糊糊地觉得她是埃尔莎·特里奥雷，但她从来没与我成为朋友）给了我一只大包，包是她丈夫的，透明，呈琥珀色。我把衣服一古脑儿全装进去：我带了几件羊毛衫（我确实有几件）和汗衫（我久已不穿了）。我妹妹问我：“你可以不必马上走吧？”我答道：“不，我得走。”说着潸然泪下。 十二月十日，我梦见与两个人吃早饭，其中一个是我妹妹，不过，她还是一个小姑娘，看上去一点也不像她。她的鼻子和右臂是一棵树烧焦的树枝。她似乎并不介意，但我默默自语：她永远不能结婚，那些烧痕太难看了（深思这个梦，我想到在我母亲临死时我得到的一个印象：她像一截枯死的树枝）。 我常做的一个梦（不仅在出了一次事故后做，在此之前也做）是我正驾着一辆小汽车，突然想到自己找不到刹车在哪里；我不能找到它，我着急地想怎么把车停下。到头来，我常常开着汽车向一堵墙轻轻撞去；我毛发未损地走出车子，但总是大惊失色。十二月末，我走进一辆方向盘被换成操纵手摇柄的汽车；手摇柄在右侧，但车子起动时我坐在左边的位置上；我试图操纵它们，但它们不灵活，当然，我也找不到刹车。到最后，有人从右侧车门跳上车，才把麻烦解决掉。另有一个晚上，汽车成了一把扶手椅；我拍拍这边，拍拍那边，驾着它跑；它快速地往前滑行，还拐许多弯——像是障碍滑雪——我又一次无法使它停下来。 到一九七〇年，我再也不记那些同朋友们一起旅行的梦了~~~~这种梦太多了。在这种梦中，我开头总是无法顺利地整理衣服，总怕赶不上火车；但到最后，我还是准时赶上，重新与朋友们在一起，感到非常快乐。五月，我记下了两个噩梦：三天前，我听说我们的埃及朋友卢夫提·埃-胡利被捕了。我与萨特在开罗，正同卢夫提和他的夫人一起溜达，气氛险恶。一群人密密麻麻地挤在一起，我觉得难以呼吸；在一个个满是灰尘的小摊上，摆着一些剥制的动物，都快烂完了，它们中间有一只海马。我感到难忍的痛苦：空气中弥漫着威胁。 另一个晚上，我看到我母亲成了一个没有脸的年轻而美丽的身段。她站在一汪波光粼粼的水边，要到她身边，我得渡过这片水。我想起了阿尔格雷家花园前的水塘；但眼前没有渡船。它又成了一道峡湾，你要绕过它难度很大；你得壮大胆子，冒着被淹死的危险走下水。但我得告诉母亲，一个可怕的危险正在威胁着她。 六月，我看到雷恩路上一幅惊人的景观，从蒙巴纳斯车站到圣日耳曼-德普雷，沿路的车行道和人行道上铺满了光彩夺目的红地毯。街道上方，天空墨黑、凄凉。我对自己说：“这多美！我要把它写进日记里。”我转念又想：“这没意思，它不会有什么结果。”猛然间，我想到这是在沦陷时期。萨特有自由，但他似乎已被判处死刑。 九月，我也做了一个以景观为中心的梦。我已经离开巴黎、离开萨特几个月了，正住在一个不知名的城市里；我知道自己该做些什么，于是摊开地图，想到什么地方作趟旅行。我沿着一条宽阔的大道往前走，一个声音冷不防地叫住了我：“等一下。”大道两旁的房屋正面泛起亮光，或者更可能是各种景致被投射到墙壁上，如果把那鲜艳的色彩放在一起观看，它们无疑会像一部电影。“离开没有什么好处，”我出神地对自己说，“这里的事够我忙乎的了。”有人（我后来得知，这人有权说话，因为他是抵抗运动的头）对我说：“留下来。你会以一点工作作幌子——把别针漆成蓝色或者什么的——以便时刻注意上映些什么东西。”放映连续不断，它得看上一辈子。接着放映的是几个笼笼统统的侦探故事。到最后，我发现自己与一个陌生男子坐在小汽车里，汽车碰上马路中央一个升起的长条，我感到脑袋上砰地一下，急忙闭上眼睛。当我睁开眼睛时，小汽车已经不见了，我孤零零地站在一片奇异的风景中央：还是梦境开头时的那条大道，但它已披上了雪。天地间到处盖着雪，白茫茫之中矗立起一些高大、灰色的形体——或许是人的形体。天幕中飘浮着烟尘，一架机器直插地面而来。灾难静悄悄地降临，我纹丝不动地呆望着（在我醒来后，我想起《审讯》中的一个情节：警察们把被绞死的斯兰斯基等人的骨灰撒在大雪覆盖的茫茫平原上）。 一九七一年秋，我又写下大量的梦。这里是十月二十日的一个梦。我与萨特好像是在一座撒哈拉小城中，我们正在晨光中离开那里，打算去一个绿洲过夜。这绿洲有一个不为人知的名字，但在我心目中，它就是瓦尔格拉。在红黄色的宽阔公路上，我们赶上身穿俗气的时装，一前一后步行的一男一女。我向他们打听我们是不是走对了去瓦尔格拉的路；不对，这是一条死路。我们返回刚刚离开的那个小城，去那里过夜。突然，我想到自己还不知身在何处？是图古尔特？不是。我向萨特要《蓝色指南》，他用一种开玩笑的口吻告诉我，他已把它寄到巴黎去了。我发觉他对这次旅行丝毫不感兴趣，不禁十分难受。他同几个我不认识的人交谈，随即不知影踪。我在小城里到处晃悠，城里挤满了游客，没有谁知道城市名称。我发现有人称它梅斯波利斯（Mersepolis：伊朗地名）（那时，报纸上经常出现梅斯波利斯），但它在哪里？我从文件柜中找出几张地图：它们是些法国地图。墙壁上画着些箭头和一些在我看来似乎是土耳其文或者瑞典文的神秘名字。我开始大哭。在湛蓝的天幕和炽烈的日光下，我看见几座壮丽的山峰和一片具有非洲风格的屋顶，我哭着。萨特为什么不跟我在一起？突然，我同他一起坐在一辆小汽车里，几个友善的游客驾车带我们四处转悠。但我要离开他们，作萨特和我早先计划过的旅行。当我们经过一家饭店前头时。萨特说他饿了；他走出汽车，我们坐在车子里等候着他。我忽然感到怒火中烧，也走出车子，走进那家庞大的饭店（这像是一家豪华饭店，同时又像一个家庭公寓），穿行在数不清的餐厅中寻找他。我终于在一个角落发现他正对着一盘菜坐着。“我也吃点，”我下了决心。有美味的小吃和悦目的栗子饼。“我吃饱了，我吃完了，”萨特没好气地说。我们便回到车上。梦到这里就结束了。 十一月六日。我与一大群朋友在一个可爱的地方——后来，它变成了罗马。我在睡觉，萨特在隔壁的房间就寝。通向走廊的门敞开着，一个小姑娘把我唤醒：我记起我们同普伊隆夫妇前一天作的打算。我起了床，刚穿上浴衣，丽丝就走进来，坐在一张扶手椅上。我要她走开，我想洗漱、打扮，然后去叫醒萨特。她置之不理，在我看来，她似乎相当歇斯底里。我不知道争吵是怎么停止的。我穿好衣服，走出了门，我拼命去想萨特住在哪儿（肯定不是和我住在一起，我清楚这一点）。我自己知道他住的地方，知道它就在不远处，但我想不起来。我决定沿着从旅馆通往低处的石阶逐级而下，在底部望见他那幢小房子的两扇窗户和一扇门。我想同他一起吃早饭，但时间已过了十一点，他早已独自吃完了。在什么地方，丽丝在偷偷地盯着我。突然之间，我和朋友们在一片高地上，眼前风景如画；我是在罗马，但我忘了我旅馆在什么地方，我仅仅知道它被叫做“马德里旅馆”。我走进一家大饭馆，那也是一家旅行社；我希望有人能告诉我个究竟，但没有哪个人回答我的问题。门外有一些出租车，全是旧型车，没有哪辆是空的——它们已被预订载游客观光。司机也不回答我的问题。我决定步行上路，前面要跨过一条河谷，我认为在对岸可以找到罗马，找到我的旅馆。天气晴朗，空气在闪光，我不慌不忙；我对自己说，在早晨散散步倒赏心悦目。我问丽丝——她的相貌与她本人几乎没有共同之处——想不想同我一起走，她冷冷地答道：“时间太晚了。”我向右跨了几步，推开一扇门，见自己已在一间挤满病人和婴孩的病房里了：我看见一名护士抱着一个小婴孩，婴孩的头与成年人的头一般大小，而身体却很小。我走了出去，一条小道伸向河谷。我信步向下奔；天气真好，我一遍又一遍地蹦来蹦去，心中非常愉快。我经过一片点缀着美丽的巴罗克建筑废墟的地区；看着这片景象，心中真痛快，但我没有止步。我已经知道了我旅馆的地址：它就在米涅瓦广场旁。还没等我到达那边，梦就结束了。 第二天晚上，我再一次做梦。我在一个演讲厅中，这是一间阶梯会堂，听众来了不少。我遇上一个女子——不知她叫什么名字。我已好久没见到她了，因此非常激动。我眼角有一个红色的斑点，她对此很关切。一个男子走进去，在高处的一张座位上坐下。他戴着帽子，戴着眼镜；脸无法看清楚。有人对我说：“这是索尔仁尼琴。”他旁边坐着另一个男子——虽然胡子灰白，但相当年轻，是翻译。听众们对索尔仁尼琴说，大家了解他的著作，都很喜欢。他通过翻译问道：“我父亲的死是谁的错？”我们全举起了手：“是我的错。我们都有责任。”他接着问道：“我出生在俄国的哪一部分？”我胡乱地答道：“在北方。”答案是对的。就在这时，我走了。我母亲正在我们位于雷恩路的五层楼公寓中等着我吃饭（雷恩路常进入我的梦）。我在一个名叫维勒蒙布尔的村庄里（不过我没有把这名字同塞尔维埃教书的那个郊区村庄联系起来）。它离巴黎有约莫六十英里路，我不知道自己是怎么来的，也不知道该怎么回去。我见有几辆轿式汽车和公共汽车，但它们全停在停车场，而且都出了故障。我去车站，但售票处都关了门——没有火车。我沿着公路出发了，希望能截下一辆出租车，我遇上了一辆小型轿式汽车；我走上车，它把我带回到刚刚出发的地方。我漫无目的地到处转悠。我走进一座墓地。在那里，我看到一幅惊人的景观：这真像你常在电影上看到的梦境，在我看来真难以置信。地上安放着许许多多蒙着黑布的棺材；人们穿着燕尾服、戴着大礼帽列队站在两侧，其他人排在后面，成为这幅景观的背景：大礼帽下，有的仅是头盖骨。这副景象真美丽，但也真吓人。几乎在一瞬间，我便理清了思路：这些头盖骨不是这些人的——它们是骨雕。一个站在墓侧的修女问我想不想同她一道去雷恩；我可以乘第二天去巴黎的火车。我说不愿意，当晚我得去巴黎。我相信能去那儿，我不急。她说我做得很对，这个村子很美，值得呆一会儿。我离开公墓去散步。在一座长满青草的小山顶端，我看到一座高塔，就像吉索尔斯堡垒一样，我向它走去…… 两天后，我又一次做起旅行的梦。我与一对夫妇朋友（不知姓名）去一个车站。车站空空荡荡，也不见有火车。我们等在月台上，不抱多少希望。突然之间，火车已经停在眼前；那妻子跃上车，丈夫快步跑开，回来时拎着行李，正好及时上车，与她一起走进一个只有两个座位的奇异车厢。我还没有上车，人就已经在车厢过道上了。火车已经启动。我不高兴地想：“别介意，到下一站我就下车。”火车从卢昂开往巴黎，但中途停车。我从车窗里看着一幅美丽的乡间景观，它像撒哈拉沙漠一般干燥、金黄，我真愉快。火车在第一站停下，我就下了车，根本没在意我那两位朋友，我在火车上就已把他们忘光了。时间已是晚上八点，车站空空荡荡，这个小城竟有一个俄国名字。我打算就在这里过夜？我向一个妇女打听列车过往时刻，她也说不清楚。车站广场黑乎乎的。有没有旅馆？我怎么能在这儿过夜？我连一本书也没带，天也太晚，什么书也买不到。钱倒是有——有一万旧法郎，是一张粉红色的钞票，很像那份最近召我去见检察官的通知。我纳闷，我既然要去巴黎，为什么不到了巴黎才下车？但想到自己已经羁留在这儿了，我也就满不在乎了——在我刚刚离开的那个地方，我也没有什么急事可做。 两天之后的晚上，我和萨特同几个朋友走进一家大咖啡店。在邻近的桌子上，正在举行宴会，前纳粹分子们开始辱骂我们。接着，他们停了口，我们吃了中饭。突然，我们身处室外，在一群恶狠狠的法西斯分子的包围之中。我们等着一架飞机，塞尔维埃说好要把这架什么速度都可以驾驶的飞机弄到这片空地来，但它没来。马约尔就在身边。我正与他交谈，突然发现萨特不见了，他被一群法西斯分子围攻着，其中一人抓住他外套的领子，使劲收紧，想要勒死他。我尖叫着向他扑去，那个人松开了手。“他们连杀人都不会，”萨特说道。我拉着他的手，开始没命地跑，速度飞快，以致使萨特双脚离地。我们从几个警察面前跑过，他们露出讥笑的神色，但看不出是幸灾乐祸：他们也不希望萨特被人杀死。我来到一条街上，街两旁排列着一些阴暗的咖啡店，我联想起穹顶咖啡店和纪尧姆·泰尔咖啡店，但它们截然不同。我走进其中一家——用烛光照明，几乎空无一人——把萨特安置在角落里。我飞快跑开，去找塞尔维埃和马约尔。他们不见了。 我自忖：“马约尔名气这么大，找到他该是易如反掌的吧。”我问了几个人，但他们的答话全不知所云。我回去看萨特。但眼前的景象已变，我搞不清身在何方；有宽阔的大道、纪念碑、新建筑——无疑是勒阿佛尔。到最后，有人告诉我纪尧姆·泰尔咖啡店在哪儿。我还没到那儿就醒了过来。 几天后的一个晚上，我正准备与塞尔维埃驾一辆借来的摩托车出门。出发之前，我打算在加油站附近的一个修车铺加油（开车的是我，想到要通宵驾驶，我有点惴惴不安，塞尔维埃却觉得这很自然、很有趣）。但我们首先得整理行装：我们的行李要轻，因为我们住在山上，得拎着行李，沿着陡峭的石级步行下山。我把杂物放进一只纸箱，把衣服放进一只衣箱。一件带点红色的米色衣服的折缝裂开了，但我自言自语，到了巴黎后，我母亲会替我缝上的。我走出去，躺在一张帆布睡椅上休息：在这广场上还有其他一些人，他们也躺在睡椅上。我一边看书一边吃三明治。一个穿着蓝色夏装的女人懒洋洋地躺在我旁边。“这个国家没什么可看的，”（在意大利，我往往为法国人的话所震惊。他们说：“噢，巴勒莫！那里什么也看不到。总而言之，在西西里岛，没有什么可看的。”）她说道，“例外的几个地方是……”接着她吐出了几个陌生的地名。我觉得她真蠢。我默默自语：“不是有格拉纳达和塞维利亚吗？”我站起来要走。她没好气地问我：“我让你不耐烦了？”“不，我得走了。”随即，我发现自己在盯着我的衣箱。 几天之后，我做了一个梦——我熟悉的许多话题在梦中轮番出现，而且它还不时成为噩梦。梦一开始，我与萨特在争论，我常梦见与他争论。他得不间断地服一种药，但他已经吃完，作为替代，他喝了一种我对之一无所知的黄乎乎的东西。我提醒他得尽快再去找医生。他说他早就吃够了，不会再去找了。我激烈地指责他，预言这会带来各种各样灾难，他不为所动。接着，我开始啜泣（我努力使自己挤出眼泪，这个场合多少显得不真实）。但他还是不为所动。我批评他固执地坚持这一使我很痛苦的决定；我再也不这样关心他了。他还是无动于衷。 突然，我与一个既是塞尔维埃又是我妹妹的人在一起。我们是在一家大饭店的休息室里：极有可能在西班牙。一些朋友与我们作伴；我们早预订了三个房间，我们的行李也早就搬进去了，但我们不知道房间在哪儿。登记处前面排着一长串人，但那个有了皱纹、面容和善的年老的女招待操着他们的语言，对那个办事员说了什么，办事员递给她几把钥匙，她为我们打开了底层的一扇门。在第一个房间，我看到的那个衣箱不是我的；在隔壁，一个大胡子男人睡在床上，我不小心碰了他的光脚板。他是个画家，他家里人送他上这儿是为了让他换换新鲜空气。但我的房间在哪儿？大厅里有许多乱糟糟的声音，没人再来关心我们了。接着，我与我妹妹塞尔维埃在月台上；我和一大群人在等着联运车：这是地下列车或者更可能是郊区列车。我感到烦躁起来：要是走另一条线路，情况就好多了——总体而言，这条线短一点，但列车总不正常。我们等在放着我们行李的架子旁。一列火车亮出信号，人们发疯地向前涌。我们爬了进去，竟把行李忘了。我们赶紧奔回架子那边，我妹妹找到一只价值昂贵的公文包，但几只衣箱已不翼而飞。“不要紧，”她说，“它们会回来的。”火车正在离站，我们没法赶上它了。我们沿着月台晃悠。在隧道里，妇女们在扫雪。火车头在身边驶过，还有卡车、行李车，甚至有一群牛。我问一个铁路工人下趟列车什么时候到，他说凌晨一点。我真垮了。我们走了出去。这是一座外省小城，夜幕正在降临，天气温暖。我们也许离巴黎不远，我们可不可以乘出租车？不能。巴黎远着呢。有人告诉我们有一家不错的饭馆，他建议我们去吃点晚饭。这时，梦戛然而止。在梦中，我感受到了几乎近于痛苦的烦恼。 几天以后，我做了一个异乎寻常的梦。我在一处属某位很有钱的人所有的地方：我们坐在一个大平台上。平台上植着树，俯视着一条河：是塞纳河，因为你可以望见远处的巴黎。我同一个傻姑娘一道溜达：我们年纪相仿。我对她说，这座花园让我联想起拉格里雷尔的那座花园，但为了不让她看起来以为我在炫耀，我补充说，这座花园因为离巴黎这么近，所以理想得多。我问她喜欢不喜欢住在巴黎。她回答说，对一个“妻子”来说，她在乎的是附近有没有托儿所。她不论什么时候谈自己，总是不离“妻子”两字，这把我惹火了。我们走进她的住处：纯粹是座宫殿。她领我看她的卧室，墙上挂着紫罗兰色的丝绒，地上铺着灰色的地毯——真可爱；但我认为那几个铺着瓷砖的大起居室粗俗得很。我突然意识到，她是带着一个孩子的已婚妇女。人们在起居室里踱来踱去。库塞冷不防地在眼前出现，他大胡子、浓发，还穿着两天前参加支持自由堕胎游行时穿的那件白大褂。看到他真让我高兴。在桌上，放着一盘已打掉蛋壳的生鸡蛋。有人拿着叉子刺蛋白。“别这么干！”我大叫一声。它们是胚胎，如果被挑破了，生出来的孩子就会成畸形儿。显而易见，这个梦受到了我们围绕自己游行的主题而作的几次交谈的影响。 还有一个梦，仍然是与塞尔维埃一道赶火车。我们打算在伦敦与萨特会合，以便去旅行，我很担心找不到他。 我常做坠落的梦。我突然发现自己在脚手架一一或一堵墙，或一张椅子——的顶端，马上就坠落了。“一切都完了，我要死了，”我说道，但我总能及时获救。我害怕，但这是一种我并不全信的恐怖。不久前的一个晚上，我在国外一座美丽的小城里；城市四周是悬崖，中心有一块巨大的岩石和几座古建筑。喜庆活动就在这里举行，他们同时还进行游行。我同几个朋友四处走动；我似乎迷了路，接着才发现自己与萨特以及许多其他人在一个广场中央搭起的巨大平台上。某种集会或者是有政治色彩的仪式正在举行。我突然意识到自己在最靠边的地方，离地一百英尺高；我就像躺在床上一样，展开身子躺在一条床单上，感到要掉下去了；我试图抓住一个大枕头，想爬回来，但哪怕是轻轻的一动也危险万分。正在这时，一个穿着白衣服——也许是结婚礼服——的妇女真的掉下去了，她打了好几个滚，以吓人的力砸着地面。“是我母亲，”我自言自语，但说话的并不真是我，是我正在扮演的一个角色在发言。我往回挪动，又站了起来，并且找到了萨特和我们的朋友。“我妈摔死了，”我说道，但是心中没有丝毫感受，就像我在说台词。有人高呼：“这些美国佬真是太不像话了！”我向市中心走去，似乎能利用这次事故制造一次骚乱。接着，我又到了车站。游行的人们全要乘火车回家。但我没带行李；一位女招待说好把它从旅馆中拿到这儿来，但我不知道是哪家旅馆，我十分着急。“我们有的是时间，”萨特说道，“火车到三点半才走。”但现在几点了？没有人告诉我；他们给我一张写着我名字的票。但我的行李怎么办？他们是不是没通知我就把它装上了车？我该不该不管行李在哪儿就上车？正在这时，我醒了过来。 几天以前，我与许多人在意大利。我正在一个广场上同一位意大利青年工人跳舞；他穿着一件卷领套衫，全身上下一色的蓝。他是个很有才气的诗人；我默默地对自己说：“又是一个兰波。”但我转而纠正了自己的说法——不能把所有年轻的诗人都比作兰波。有人在一旁说，这个人有很厉害的神经病，“有点儿像德夏内尔。”“不，他比德夏内尔有意思得多，”我回答说。人们全散开了，但他们过一会儿还要重新聚集。 我同两三个我极为熟悉的人在我卧室里。我想换件衣服。我拿出一件羊毛长衫——我确有这么一件一一想把它穿上。在开始时，我感到不好意思，犹豫了片刻。“没关系，”我说道，于是把衣服全脱了，只剩一条套裙——这里没有丝毫下流的内容。但我刚把一个手臂穿进衣服的袖子中——这时我已站在广场的一个平台上，几辆小汽车就在眼前出现了：原来是囚犯的母亲们，她们来要求我们的委员会助一臂之力。我不得不半裸着接待她们，感到特别尴尬。 有一个梦经常出现，而且多多少少让人烦恼。在一个我不太熟悉的外国城市或地区，我拼命寻找厕所。但一个也找不到。我在楼梯上奔上奔下，在走廊里奔来奔去，终于找到了一个，但有铁将军把门。我继续找。这次我又找到了一个，便走了进去。但就在我准备蹲下的时候，我发现厕所里全是人，或者人总是进进出出。有时，我已经蹲下了，他们才出现；我要么十分尴尬，要么满不在乎。 几天以前，我与萨特及塞尔维埃坐一架直升飞机去作长途旅行。或许更应当是萨特本人就是直升飞机，他飞得很低，我们拽住他衣服的下摆。我们越过一片美丽的湖泊，他把我们放在岸边。“去看看那个岛，”他说道。我们沿着湖岸一直走到那座平台，从那里可以看到湖的全景。在湖中心有个岛，岛中心有建筑：无疑是个堡垒。我们往回走，我很想再凌空飞行。但萨特说他累了，他开始登山，我们紧紧跟上。我们的脚陷进湿乎乎的泥土里。我知道随后还发生了什么事，但我已经记不清了。 我记得，在一九六九年以前做的以及在以后做的但我没有记下的许多梦中，我或是在空中飞行，或是在水中游泳。在游泳的梦中，我十分害怕。我不得不渡一片水。起先，我以为可以踏过去，但随即发现水深不可测，于是直害怕自己会淹死；不过，我改变姿势让自己漂起来，最后还是到达彼岸。飞行的梦很迷人。常出现这样的情形：当我为躲避某个人的追赶，或者仅仅为着走快一点而奔下楼梯时，我的手指按在栏杆上，整个人就能脚不沾地地滑下。或者我会掠过车行道，在街上飞；或者我会满怀欢愉地在乡间飞行。此外，我做了大量与我上述所描述的相类似的梦：我在外国城市中溜达，我乘电梯，我风风火火地走在街上找某位一时不见了的人。我在地道中迷路，我憋闷难受地穿过隧道，我攀登没有尽头的楼梯，我追赶火车，有时能赶上，但在更多的时候误了车。我为目睹美丽的风景高兴得忘乎所以。我还常同萨特发生争执，其激烈程度超过上面描述的争执。我要他干某件事---譬如说，不要抛开我去旅行。他不予理睬。我恳求他答应；我甚至一下子晕倒；他无动于衷，仍然不理不睬。 我发现，在我梦中的一些瞬间，我享受到在醒着时从未体验过的欢愉，因为在这些瞬间，总体被放任不管。或许，某种毒品能产生这种性质的梦。在现实中，我有时会感觉十分烦恼；但在梦中，我的焦虑从未达到这种地步。我总以这样那样的方式避开它。在我看来，我似乎在表演心理剧（Psychodrama：一种可以使患者的情感得到宣泄从而达到治疗效果的戏剧），而不是在实实在在地生活。 有些主题已经消失了。我早年常做这样一种噩梦：我的牙齿全凹陷下去了。我现在再也不做这种梦了。我也不再梦见那种既是无机物但却有生命的存在物无声无息地忍受着令我难堪的痛苦。我前面也讲过，我不再梦见自己死去了。当我睡着时，萨特总是出现，他要么是我日常生活的伴侣，要么是个铁石心肠的男人，对我的批评、恳求、眼泪或者昏迷都无动于衷。显然，因为我是躺着的，所以才总是做昏迷不醒的梦；同时，在这些梦中，我总淡漠地感受萨特的态度给我带来的痛苦——这显得没有道理，也不真实，我似乎在推演一个假说：假定他对我不在乎，我该怎样作出反应？事情会弄到哪种地步？正如我在《安详地辞世》中写过的那样，我母亲常出现在我梦中，而我父亲却不是这样。在早年，她有时是个可爱的精灵，但在更多的时候，我害怕落入她的控制。直到今天，我还常梦见与她约好在雷恩路的那幢旧公寓见面：我对此不乐意，而且不管怎样，我们都未见面一要么是我没赶到那所房子那里，要么是她不在房子里头。当她真的出现在我眼前时，她总是年轻的，而且与我离得远远的。至于我的妹妹以及其他女朋友，她们在我的冒险中不过担当了偶然的、可以替换的角色。 快乐的主题轮番出现——令我喜不自胜的友好聚会，在风景如画的地方行走；另一个常见的主题是途中受阻，努力排除障碍；还有一个主题是失败——赶不上火车，车站空空荡荡，行李丢了。我弄不清我的那些衣服、衣箱和火车梦是什么意思。在这些旅行梦中，有些内容确实在预示着我的死亡，但我不想作任何直接的联系。一般而言，当我睡觉时，我总是高兴地期待着作夜间冒险；早上，我又总是恋恋不舍地同这些冒险挥手告别。   第二章 写作，至今我还在为它忙碌。最近这几年，写作与我之间形成了怎样一种关系呢？ 一九六三年春，我写完了《时势的力量》，书于这年秋天我度假归来不久出版。读者争相阅读，反响热烈，但某些评论却使我颇为惊讶。 有些评论家认为，我在写作这本书时丝毫不再考虑作品的审美价值，而情愿呈现给公众一堆原始的、未加处理的材料。这纯属不实之词。诚然，估量我的作品在文学范畴中是否有价值的不是我，但我也并非着意不去注重作品的文学价值。我的确没把自己的传记涂上“艺术作品”的色彩，我也作过解释——那是消费者文学的概念，如果用它来标榜一个生产者文学作品，对我来说是难以接受的。但是，这一切并不意味着，从今往后，我决意以粗制滥造为业。 有些理论家坚持认为，自传不能算作文学作品，因为文字一旦降格为表述的工具，内容也就预先确立了。巴特就界定说，传记作者不能称作作家，而只能算作写东西的人。瓦勒里所言极是，文学作品之存在离不开这样两个条件：语言的介入；意义借助语言寻求自我表达，进而带来语词本身的发现。那么，写历史这种动机为何就会妨碍语词的发现呢？为了使一个想法顺畅地转化为符号，就必须有一套规则，以便在符号和思想之间建立严格而明确的联系。在化学中，水=H₂O，既不能多也不能少。这个等式是明确无误的，所指对象并非实体而是概念。然而当人们循文字之迹寻找事物之形时，文字与事物之间构成了复杂的联系，而这两者的结合会产生令人意想不到的效果。雅科布松在一篇论述艺术现实主义的文章（发表于一九二一年，译文见于一九六六年冬季号《如是》）中指出，由“清单”两字，果戈理想到的是属于莫斯科诗歌王子的贵重物品，而未来主义者克鲁琴尼尔克想到的却是洗衣妇的帐单。既然世界不能自己站出来说话，谈论世界的任何作品就不可能仅仅是一个誊本。事实决定不了自己的表述方式；它们什么也支配不了。讲述这些事实的人必须发现，自己该借助谈论世界的那种特定艺术方式围绕这些事实说些什么。如果他所讲的只是老生常谈，那他就只能算是呆在文学殿堂之外；但如果人们听到的是他那富有活力的话语，那他就是登堂入室了。 不管是小说、自传、小品文、历史著作还是别的什么，作者总是借助自己体验的独一无二性与他人取得某种沟通；他的作品必须使这种体验显现得一目了然，并熔上这种体验的烙印。而作者正是依靠其文体、语气和节奏把他的体验融入作品。没有哪种作品乍看起来就是不受一般法则制约的，也没有哪种作品先天注定是要失败的。通常说来，一部成功的作品即是想象层次上的一个独特天地。通过这作品，作者为自己提供了一个虚构的范式：萨特在宣称每个作家身上都寄生着“吸血虫”时（见《老鼠与人》），指的就是这个过程。那个说话的我与那个有了某种体验的我有着一段距离，这正如每句话与这句话所唤起的某种体验之间有着一段距离一样。假如公众没有把这两者混为一谈的话，《时势的力量》就不至于如此容易地引起误解——而这误解在我看来比我刚才解释的那种错误可悲得多。 我本以为这本书会得罪一些人。人们常常夸奖我在怒火中烧时还能表现出乐观主义精神。在《时势的力量》中，我吐出了这些怒气；我让读者忆及阿尔及利亚战争的恐怖，我想让他们感到痛苦。但事与愿违。到一九六三年十月，酷刑、大屠杀早成了遥远的旧事，没有人因此焦心。我的确得罪了一些人，然而这出于截然不同的原因：我不加掩饰地谈论年老。我当时不知道这个话题谈到何种程度就该住口，也不知道自己的真话多么让人触目惊心。人们通过来信或通过口头对我提出的激烈批评让我目瞪口呆，因为他们用我随后在《老年》中激烈反对的老生常谈铺天盖地地向我发起攻击，什么“每个季节都有其美丽之处”，什么“人到五十意味着进入辉煌的秋季，硕果累累、金叶遍地”。一位主持“孤独的心”专栏的女子声称，去做一次彻底的整容手术就能使我的一切问题一了百了。一位女记者为了开导我，找出一个与我仿佛年纪的女人作样板，说这个人总是乐于开新的餐馆、夜总会或时装店，这个“巴黎蒸气机”的秘密在于“她虔诚地信仰宗教”，我本可不必复述这些胡言乱语，只是因为即使从通常那些总希望自己保持头脑清醒对我表示赞赏的读者那儿，我也听到同样的声音，按他们的说法，我为了不背叛他们，应该装做感觉年轻的样子，一直到咽最后一口气。 他们的反应可以理解。不少人把我变成一个偶像，同时又与我互相认同。他们乐于认为我永恒地保持安详——希望我以自身为榜样证明，在与逆境、特别是与年老作较量时保持这种心态并非不可能，因为生老病死是亘古常有、人人都会遇到的现实问题。假如我因年老而恐惧不安，那就意味着它确实叫人惊惧，而这一点正是他们所不愿承认的。然而，事实上任何生命除非夭折，都会走到某一转折点，在那里，人明显越过了一条边界，再也回不来了。如果碰上大病、事故或丧偶，这种情形就会提前到来；但如果一个人从未间断工作，而且又一直身处顺境，这种情形很晚才会发生。就我本人来说，我是在一九五八年到一九六二年这段时间里明显地感到自己变老了。对于那些以法兰西的名义犯下的罪行，我感到恶心；我怀着眷恋之情回顾自己的过去，我意识到有些计划自己不得不放弃了。如果你曾真正热爱过生活，如果你仍热爱生活，放弃这些计划又是不可能的。我并不后悔自己说过那一切。人们对我的误解存在于关于我对未来的预想上：我当初是把最近几年积累起来的厌恶之情注入未来之中的。其实，未来根本不像我想象的那样阴郁。 我书中的最后几句话被误解了。就是在现在仍引起别人讥讽的、愤怒的、仇视的或是忧伤的批评。在某种程度上说，这是我个人的过失；后记的结构很糟糕。在回顾我一生的时候，我先谈了对我而言最重要的内容——我与萨特的关系、写作以及我们那个时代的历史主流。随后，我还谈到自己的变老。但是，“我受骗了”这句话并非针对这几个具体的内容：它是我拟定的“资产负债表”的最后一项。产生这种感觉，不是因为我在镜子里看到了自己的真实影子，而是因为我对世界的恐怖深恶痛绝。我在用少女时代的梦想与这种心境作比较时，看到这些梦想如何把我引入歧途。阿兰说：“我们没得到什么应诺。”这话不对。资产阶级文化便是一种应诺，它应诺有这样一个世界：它讲求理性、好东西可以被心安理得地享受，某些确定的价值观构成我们生活的基本部分并给生活敷上理性的亮色。把我自己从如此美好的期望中拽出来着实不易。 我的失望还是一种本体论意义上的失望。在《存在与虚无》中，萨特说：“未来不允许其自身被超越；它以‘曾经是未来’这形态滑入过去……这就是本体论意义上的失望的原因，而每当这种意义上的失望面对未来时，它总是等待着‘自为’。虽则在这种失望的内涵中，我的现在与我面对着它把我自身外在化的未来分毫不差，我也不是面对着现在把我自身外在化的，因为我是面对着作为未来的未来，换言之，是面对着我该超越我存在的那个时刻，把自身外在化的。”（我在《老年》一书中引用过这段话。在这里，我不禁又引用了。我还将引用马拉美在谈及“由于收集梦幻，收集梦幻者即使在既无失望也无遗憾时，心中犹感忧郁”时用的那几句台词。） 发现了人类的不幸，发现了那个把我年轻时曾希望过的“绝对”夺走的存在的失落——于是，我写下了“我受骗了”这句话。 在一次采访中，弗朗西斯·让松问我在写作自传时是否让步于一种“文学的戏剧化”。我的回答是肯定的（该次访问的内容载于他那本写我的书的末尾）。在某些意义上，我的确如此。过后，这个问题促使我对文学的真实与生活体验的真实之间的关系作了一些思考。既然语言表达不是对已经成型的文本的翻译，而是一种建立在没有确定涵义的体验之上的发现，那么言辞除了是一种“表达的方式”外，别的什么也不是了，尽管它们可以以其他方式出现。正因为如此，作家都讨厌被别人作“字面上的理解”——“字面上的理解”，这短语真是恰如其分，它意味着人受到了文字书面词语的束缚和欺骗。词语把我的思想简化为一个确定不变的形态，而实际上这些词语是永远到达不了尽头的。自传的“戏剧化”正表现在在“受骗”一词之后划上了句号。我并不放弃这个字眼，但它并非一个在此之后实际上仍在继续的生命的“最后遗言”。我估量自己过去在多大程度上受了骗，我清楚地观察现实，但这种比较不再使我迷惑了。 正如我已经讲过的那样，最大的误解产生于读者不了解在有血有肉的作者与他通过写作塑造出来的人物——已被赋予虚构形态的人物之间存在的距离。作者笔下的人物是超越时间的，当他写作时，“现在”即永恒：他的言谈有着确定不变的性质——不可能超越了。相反，活着的人却处于运动的状态之中；他的情绪起伏波动，对他来说，“现在”是会流逝的。因此，认为可以依据他在偶然情形中的言行以必然的模式给他作界定，就大错特错了。由于我写了些大彻大悟的话，有些读者就把我当做一个被年老和失望压倒了的女人。甚至还有一些精神病医生认为我的书的结尾是抑郁症发作的表现，因而好心地向我提出，帮我治愈这种疾病。然而，常识表明，写轻松读物的作者往往反而是些意气消沉的人，而写伤感和辛酸作品的人常常充满活力。在书的开头，我表达了对解放的喜悦，但它差不多是与书的结尾在同时写成的。如果一个人在精神上崩溃了、绝望了，他是不可能写出任何东西来的，他会隐退到沉寂之中。 我是为着那些令我感到担心、难过的公正的读者作这番解释的。但我完全明白，之所以产生这些误解，真正的原因在于我的对手们渴求使它们扩散并乐于此术：他们的书当然一心想把我的这些章节说成是对失败的承认、对我生活的否定，而不顾我说了多少已从根本上否定了这种曲解的话。等我在本书结尾处分析我现在的态度时，我将再谈这个话题。 在那段日子里，我几乎对自己作品的命运无动于衷了。我的母亲住院了：她的病情、她的辞世占据了我的整个心思。下葬几天之后，我突然想起该记录下她最后的日子；我也知道这篇文字该起什么题目，开头该引用什么诗句。那年冬天我就把时间全都花在写作上了。差不多每天夜里，我都梦见母亲。她活着，有时我会一阵惊喜，因为他们已把她救活了；但在大多数情况下，我明白她一定已死了，我为此而害怕。 一位我不得不隐去其名的外科大夫说是他为我母亲动的手术；在他说这话时，我有一位朋友正好在场，但他并不知道她认识我。事实上，他根本就没有挨近过我母亲。他凭这个谎言宣称，我之所以花这么多时间与母亲呆在一起，就是为了收集素材。有那么两三个评论家对我在一位垂死女人床边记“笔记”感到愤怒。这种写作观念完全建立在早已过时的自然主义基础之上。我从没想到过要用“笔记”的方式记下给我留下深刻印象并在过后试图再现于纸上的事件和场景。在正式动手写作之前，我从未想过要写《安详地辞世》。在那些生活艰难的日子里，写作——即便写的没人读——所给我的安慰就像祈祷给信徒的慰藉一样：借助于语言，我超越了我那具体的情形，与整个人类取得了沟通。但是，尽管我写下的文字有时能帮助我记起一些细节，然而，我并不需要它们唤起我对刚度过的那段时间的回忆——那些日子早已永久地铭刻在我心头了。假如我只是一位冷静的观察者，我就不可能打动那么多读者。 除开几个根据原则诋毁我的人，大部分书评持的是赞赏态度。我还收到许多热情的来信，告诉我说，尽管书很伤感，但它有助于作家们经受住失去所爱者之后的痛苦，不管他们是刚刚失去所爱，还是在回忆时引发旧痛。就因为有了这些话，我才如此珍视这本书。一切痛苦都是破坏性的；但是，使痛苦变得难以忍受的却是经历痛苦的人感到孤绝在这世界之外；当有人分担你的痛苦时，你至少不会有被放逐的感受。作家们写出骇人听闻或极其痛苦的体验并非出于怪癖、表现欲或是因为寻求刺激。他们借助文字的媒介把这些体验普遍化，让经历着不幸的读者们感受到兄弟情谊。我认为，文学的一个基本功能、一个无法被取代的功能就是克服我们普遍的孤独感；不克服它，我们彼此都会成为陌路。 这本书也是自传性的。我完成之后曾暗暗决心在今后相当长的日子里不再写自己了。我开始构思那些远离我自己生活的人物和主题：我打算把它们写进一部小说中，虽然是通过与我迥异的中心人物，但我要借助它触及一个与我直接相关的主题——衰老主题。动笔之前，我兴奋地为维奥莱特·勒迪克的《私生女》写了序言。她的每本书我都喜欢，而这本书更让我爱不释手。我重读了一遍，试图搞清它的价值到底在哪里，并把这种理解传达给其他读者。在此之前，除了写过一篇关于萨特的评论文章外，我从未评论过其他作家的作品：我自己也不知道为什么。把自己沉浸在另一位作家的作品之中，把它融在你的世界中，设法找出它的内聚力和多样性，探究作者的意图，展示他的艺术手法——所有这些都意味着在自身之外的天地中遨游；而我总乐于不断改变自己的外在环境。 无论是我还是萨特都无意于参与什么“文学宣言”。然而，一九六四年秋我们这样做了。我们都喜欢《光明》，这本杂志由一群年轻的共产党人编辑出版，他们正努力在党内知识分子中寻求一种“松动”或“解冻”。编辑比安邀请我参加一个公开讨论会，由“介入派”作家与“新小说派”的支持者展开对话；听众凭票入场，收入用于办杂志。我同意了。桑普鲁和我将为“介入”的概念辩护，另一方是克劳德·西蒙、伊夫·贝尔热尔和评论家让维埃。此后不久，当我们谈及这次讨论时，比安暗示我，西蒙和贝尔热尔认为那将是一次“敲击萨特脑瓜子”的机会。他们在这之前已通过在《快报》上发表的一篇采访记，尽其所能对萨特进行过一番攻击。我说这样的话萨特应该出面与他们应战，只有他出来，我才出来。萨特和比安同意了。接着就有人开始策划阴谋诡计了！让维埃由于害怕萨特出来辩论，退缩了，而支持阿克塞洛斯出场。阿克塞洛斯是个“马克思主义”思想家；他在一篇关于萨特获得诺贝尔奖的文章中说，萨特无论生活在希特勒或斯大林统治之下都会心满意足、轻松愉快：我们不存在与他搅和在一起的可能性。比安说：“你们参加不参加？”我说：“他参加，我们就不参加。”比安对自己的计划很珍惜，所以不希望阿克塞洛斯到场。克劳德一气之下打了退堂鼓，还在《快报》上把萨特给骂了一顿。他对“新小说派”作家施加压力，敦促他们抵制这次会议。但是，法耶和里卡尔杜都同意出席并发言。 主会场设在互助大厅的圆形剧场中，六千人济济一堂，分会场都装上了扩音器。德国电视台也来了人，我们在聚光灯下差点被烤熟了。我们受到了热烈欢迎。比安主持大会，作了开场白；桑普鲁接着发言，阐述作家的责任问题。里卡尔杜用做作的又是挑衅的腔调宣读了几页讲稿，借用巴特对“写东西的人”与“作家”的区分，宣称现在只有“新小说派”作家可以享有第二种称呼。我即席作了反驳，并进而对文学发表了一通自己的看法。之后，法耶态度冷淡地发了言，贝尔热尔则慷慨陈词。萨特最后发言。他的讲话事后读起来可以说是最有趣味的一篇稿子，但当时他热得够呛，又十分疲乏，所以讲得不太生动，人们也很难抓住他的论点。当然，谁也没有说服谁，这个所谓的“思想交流”结束之际，各人仍旧只认自己那一套。但听众似乎很满意，《光明》杂志总算得以继续生存了一段时间。 那年我始终坚持写着小说——坚持，但没有信心。一九六五年十月我度假回来重读手稿，感到它糟透了，而且看不出有任何改进的希望。小说里大段大段文字死气沉沉，但又由于结构的原因无法删除，总之想救活它是白费劲。我把手稿塞进一只柜子，甚至连萨特也没给看。 我转回去从事一桩过去搞过一阵子的与这技术官僚社会有关的研究。尽管我尽量与这社会保持距离，但事实上我就生活在其中——它通过报纸、杂志、广告和广播把我紧紧包围起来。我并不打算议论该社会中某些特定的成员并描述他们的具体经历，我只是想再现这社会的声音。我翻阅留下这声音的书刊，发现种种思想和纲领的形成过程，有的追求理性的空洞要求引人注目，有的前提和含义令我倒胃口。于是，我不用别的，只用“权威”作者的只言片语编辑了一本令人惊愕而捧腹的胡话集。 在这样一个我不喜欢的世界上，任何角色都不可能以我的名义说话。为了描述这个世界，我得退后几步，隔一段距离来观察它。我决定通过一位已婚的年轻女性的眼睛来看这个世界，这个女子和周围的人们相处十分和谐，但又有充分的理由感到在自己的环境中过得不自在。我把这位女性构思为一个母亲，同时她又有一个留恋过去的父亲，这种双重的归顺正是她那不确定感的由来。由于她的父亲，她对成功和金钱抱怀疑态度。而她十岁的女儿向她提出的一个问题又使她认真地反省了自己；但她找不到答案，尽管她想冲破黑暗，但一切努力都徒劳无功。困难在于要透过她那蒙昧的黑暗空间，将这个窒息她的世界的丑恶面目暴露出来，而又不使我自己出面。在我以前的几部小说中，每个人物的观点都十分清晰，书的意义来自于这些观点的互相对立。在这本书中，我遇到了新问题——如何让沉默者说话。 这个问题解决了吗？该书于一九六六年十一月出版后，许多人认为我成功了。书畅销了十二周，大约售出十二万册。许多批评家、几乎我的所有朋友以及大多数给我写信的人们说他们喜欢这本书。特别是年轻人，写信或口头对我说：“是的，这正是我们的故事；我们就生活在书中描写的世界里；我们也像洛朗丝一样感到被囚禁着，落在一个圈套之中。”还有些读者祝贺我在文体和技巧上有所创新。 然而，也有一些来函和评论家责备道：“这只是弗朗索瓦兹·萨根的世界，不是你的。这不是真正的西蒙·波娃。”好像我把名不副实的货色兜售给了他们。使有些读者失望的原因是他们无法与书中的人物互相认同。有些共产党人反对说，我描写的世界缺乏意义；他们为书中没有“正面人物”而惋惜。毫无疑问，他们希望洛朗丝能够通过明显的“自我发现”而从谬误走向真理。 对《好形象》，弗朗索瓦·努里西尔发表过很有见地的评论，不过，我以后才欣赏到。我所描述的那种人同时也构成了我的读者群的绝大多数，他们是怎么看待这本书的呢？有些人一无所获。他们无论是感到有趣还是觉得无味，都没想到这本书与他们相关。有些人则认为我对资产阶级太严厉了，他们认为资产阶级人士不像书中写的那样既愚蠢又毒辣。 说到愚蠢，我从我们的技术官僚统治派极其崇拜的“思想家”——如路易·阿尔芒先生——的著作中搜集到不少言论，让小说中的人物把这些话说出来。至于道德劣根性，我为了不被指控有偏见而尽量以低调处理了。其实，由于特权阶层对自己在社会中扮演的那种角色太习以为常了，因此，他们对自己的自私贪婪，对自己为成功而不择手段、心狠手辣的行为早就浑然不知了；而这方面的例子，我却见得够多了。但我却很少因为这种相反的态度，即对讨厌的主人公太仁慈而受人指责。我并未让自己对这些人的极端厌恶感由洛朗丝表露出来；但是，当他们通过自己的言行作自我表现时，人们便会发现这些人变得十分恶心。也许，发现不了这一点的唯一例外就是那些喜欢他们的人。 关于洛朗丝的父亲，人们有不少误解。不少人认为我喜欢他的生活方式、赞同他的思想。这绝对不符合事实。他是通过洛朗丝的眼睛得到再现的，而一开始她对父亲盲目地崇拜着；但通过一趟希腊之行，特别是当他们回到巴黎后，她的眼睛渐渐睁开了。这位冒牌哲学家是又一个不愿了解人类不幸的人：他利用自己的文化维护他道德方面的安逸，为确保这种安逸，他宁肯置真相于不顾。他不像自称的那样不受金钱和成功的影响，而且在放弃原则时也并不缩手缩脚。他与前妻的复婚表现了传统的和新的资产阶级之间的勾结一⋯实际上，双方是同一个阶级。洛朗丝的幻灭不是以言辞而是以她的身体表现的：她患了极度厌食症。 人们怎么可以认为我会赞同这位老自私鬼那些有关“贫穷之福”、“勤俭之美”的胡言乱语呢？第一个犯这大错的就是让-雅克·塞尔旺-施雷贝尔（见《美国的挑战》。他在谈及这些章节时，指责我留恋已不再拥有的过去）；其他人则没想到去怀疑一下他的尖刻论调，也紧随其后。一份以朗佐·德·瓦斯托的教条为宗旨的杂志用赞赏的态度转载了一些有关的段落。一位了解我思想的教师告诉我，他惊讶地发现这些文字被用在大学毕业典礼的讲坛中，作为对我观点的表述，并要求听众们作表示钦佩之意的评论。 让公众察知字里行间的言外之意是危险的。然而，我再次这样做了。最近，我收到几位四十岁妇女寄来的心腹之言。她们的丈夫都离开了她们去另寻新欢，尽管具体的性格和环境各异，但她们的故事中有着十分有趣的相似之处——这些妇女甚至连自己出了什么问题都不明白；她们认为自己丈夫的行为矛盾而反常，情敌则不值得丈夫爱。她们的世界正在崩溃，她们最终连自己是谁也不知道了。像洛朗丝一样，她们在无知中挣扎着，虽然她们是以另一种方式这样做的。于是，我想分析她们的蒙昧，并使之大白于天下。我选择了一位陷入感情危机的可爱女性作为女主人公。她叫莫尼克，她放弃了自己的事业，但又无法对丈夫的事业产生兴趣。丈夫的知识修养远高于她，而且早就不再爱她。他深深地迷恋着一位比妻子开朗、活泼，对他更体贴的高级女律师。渐渐地，他与莫尼克分道扬镳，以开始新的生活。 我要做的不是详详细细地描述这个平常之至的故事，而是通过莫尼克的日记表现她是如何躲避真相的。这里的难度比《好形象》更大，因为洛朗丝是小心翼翼地走向光明，而莫尼克却竭力使光明显得模糊不清；她的日记从这页到那页都自相矛盾——由于不停地掩饰