上帝已死。上帝仍然是死的。是我们杀死了他。——《快乐的科学》

---

那没有杀死我的，使我更强大。——《偶像的黄昏》

---

人是一根绳索，系在动物与超人之间——一根悬于深渊之上的绳索。——《查拉图斯特拉如是说》

---

我教你们超人。人是一种应当被超越的东西。你们做了什么来超越人呢？——《查拉图斯特拉如是说》

---

你必须在自己身上携带混沌，才能生出一颗舞蹈的星辰。——《查拉图斯特拉如是说》

---

与怪物战斗的人，应当小心自己不要成为怪物。当你凝视深渊时，深渊也在凝视你。——《善恶的彼岸》

---

所有伟大的事物都是通过舞蹈而来到世上的。——《查拉图斯特拉如是说》

---

人最终爱的是自己的欲望，而不是被欲望的对象。——《善恶的彼岸》

---

哪里有生命，哪里就有权力意志；即使在仆人身上，我也找到了要做主人的意志。——《查拉图斯特拉如是说》

---

一切快乐都想要永恒——想要深深的、深深的永恒！——《查拉图斯特拉如是说》

---

奴隶道德本质上是功利主义的道德。那个产生善恶对立的温床就是：对权力的感觉和想要报复的怨恨。——《道德的谱系》

---

一个人必须让他的原则有价格。如果一个人要为自己定价，而别人给他开的价不够，他就必须学会拒绝。——《查拉图斯特拉如是说》

---

我爱那种人：他的灵魂即使在受伤时也是深沉的，他可以被一个微小的经历毁灭，但他依然乐意。——《查拉图斯特拉如是说》

---

比起没有目的的谎言，我更愿意接受一个为创造而存在的错误。——遗稿

---

每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。——《查拉图斯特拉如是说》