(二疏】柘棘枸枳，並有刺之惡木也。夫猿得有刺之木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而戰慄，
形貌危行而側視，非謂筋骨有異於前，而勢不便也。士逢亂世，亦須如然。【釋文】柘棘」
章夜反。「枳」吉氏反，又音紙。「枸」音矩。「悼」如字，又直弔反。慶藩案說文：悼，懼
也，陳楚謂懼曰悼。吕覽論威篇敵人悼懼憚恐，即此振動悼慄之意。[不便」婢面反。注同。
○王念孫曰，古者謂所居之地曰處勢，史記蔡澤傳翠鵠犀象，其處勢非不遠死也。或曰勢
居，逸周書周祝篇曰，勢居小者不能爲大；賈子過秦篇至於秦王二十餘君，常爲諸侯雄，其
勢居然也；淮南原道篇形性不可易，勢居不可移也。或言處勢，或言勢居，其義皆同。漢書
陳湯傳曰：故陵因天性，據真土，處執[執]③高敞。
三】【注】勢不便而强爲之，則受戮矣。【疏】此合諭也。當時周室微弱，六國興盛，於是主昏於
上，臣亂於下。莊生懷道抱德，莫能見用，晦迹遠害，故發此言。昔殷紂無道，比干忠諫，剖
心而死，豈非徵驗！引古證今，異日明鏡。【釋文】「亂相」息亮反。[見心」賢遍反。○盧
文弨曰：今本作見剖心。「强爲」其丈反。
[校〕①趙諫議本騰作螣。②也字依釋文原本及世德堂本改。③埶字依讀書雜志及漢書改。
孔子窮於陳蔡之間，七日不火食，左據槁木，右擊槁枝，而歌猋氏之風，有其具
而无其數，有其聲而无宫角，木聲與人聲，犁然有當於人之心。
一疏】焱氏，神農也。孔子聖人，安於窮通，雖遭陳蔡之困，不廢無爲，故左手擊槁木，右手憑
枯枝，恬然自得，歌焱氏之淳風。木乃八音，雖擊而無曲；無聲惟打木，寧有於宫商！然歌
聲木聲，犁然清淡而樂正，心故有應，當於人心者也。【釋文】槁木」苦老反。下同。[猋
氏」必遥反。古之無爲帝王也。「[犁然」力兮反，又力之反。司馬云：犁然猶栗然。[有
當丁浪反。
莊子集釋卷七上伦山木第二十
六九一
莊子集釋
六九二
顏回端拱還目而窺之。仲尼恐其廣己而造大也，愛己而造哀也[，曰：[回，无
受天損易二，无受人益難三。无始而非卒也四，人與天一也五。夫今之歌者其誰
乎公？
○一疏】顏生既見仲尼擊木而歌，於是正身回目而視。仲尼恐其未悟，妄生虞度，謂言仲尼廣己
道德而規造大位之心，愛惜己身遭窮而規]造哀歎之曲。慮其如是，故召而誨之。【釋
文還目」音旋。[而窺」徐起規反。[造大」司馬云：造，適也。
[二)注】唯安之故易。釋文損易以豉反。注、下同。