之史尚多有之。其在於詩書禮樂者，鄒魯之士搢紳先生多能明之吳。詩以道志，
書以道事，禮以道行，樂以道和，易以道陰陽，春秋以道名分至。其數散於天下而設
於中國者，百家之學時或稱而道之八。
○一注】古之人即向之四名也。疏養老哀弱，矜孤恤寡，五帝已下，備有之焉。
一○七一
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○七二
二】疏】配，合也。夫聖帝無心，因循品物，故能合神明之妙理，同天地之精醇，育宇内之黎元，
和域中之羣有。【釋文醇」順倫反。
〔三【注】本數明，故末度②不離。【疏】本數，仁義也。末度，名法也。夫聖心慈育，恩覃黎
庶，故能明仁義以崇本，係法名[法〕以救末。○家世父曰：天人、神人、至人、聖人、君子，
所從悟人不同，而稽之名法度數，以求養民之理，則固不能離棄萬物，以不與民生爲緣；故
曰明乎[於本數，係於末度。莊子自[明著書之旨而微發其意如此。
四○【注】所以爲備。【疏】闢辟〕，法也。大則兩儀，小則羣物，精則神智，粗則形像，通六合
以遨遊，法四時而變化，隨機運動，無所不在也。【釋文「四辟」婢亦反。本又作闢。
五】注】其在數度而可明者，雖多有之，已疏外也。疏】史者，春秋尚書，皆古史也。數度者，
仁義名法等也。古舊相傳，顯明在世者，史傳書籍，尚多有之。
六注能明其迹耳，豈所以迹哉！疏】鄒，邑名也。魯，國號也。搢，笏也，亦插也。紳，大
帶也。先生，儒士也。言仁義名法布在六經者，鄒魯之地儒服之人能明之也。【釋文】
『鄒』莊由反，孔子父所封邑。
七〕【疏】道，達也，通也。夫詩道情志，書道世事，禮道心行，樂道和適，易明卦兆，通達陰陽，春
秋褒貶，定其名分。【釋文】道志」音導。下以道皆同。「名分」扶問反。
)注】皆道古人之陳迹耳，尚復不能常稱。【疏六經之迹，散在區中，風教所覃，不過華壤。
百家註子，依稀五德，時復稱說，不能大同也。【釋文】尚復」扶又反。下章不復同。
[校〕①趙諫議本辟作闢。②度字依王叔岷說補。
天下大亂(，賢聖不明三，道德不一三，天下多得一四察焉以自好五。譬如耳目
鼻口，皆有所明，不能相通天。猶百①家衆技也，皆有所長，時有所用。雖然，不
該不徧，一曲之士也八。判天地之美，析萬物之理（九，察古人之全，寡能備於天地之
美，稱神明之容○。是故内聖外王之道，闇而不明，鬱而不發（一与，天下之人各爲其
所欲焉以自爲方。悲夫，百家往而不反，必不合矣！（後世之學者，不幸不見天地