曰，畛於鬼神。畛與診，古字通。此謂匠石覺而告其夢於弟子，非謂占夢也。
莊子集釋卷二中人間世第四
一八一
一八二
莊子集釋
二【注】猶嫌其以爲社自榮，不趣取於無用而已。【疏】櫟木意趣，取於無用爲用全其生者，則
何爲爲社以自榮乎？門人未解，故起斯問也。
曰：[密！若無言！彼亦直寄焉，以爲不知己者詬厲也三。不爲社者，且
幾有翦乎！且也彼其所保與衆異四，而以義（譽[喻①之，不亦遠乎[五吾！]
【一)【注】社自來寄耳，非此木求之爲社也。【疏】若，汝也。彼，謂社也。汝但慎密，莫輕出言。
彼社之神，自來寄託，非關此木櫟樂爲社也。
二】【注】言此木乃以社爲不知己而見辱病者也，豈榮之哉！【疏】詬，辱也。思此社神爲不知
我以無用爲用，貴在全生，乃橫來寄託，深見垢病，翻爲羞恥，豈榮之哉！【釋文】「詬」李
云：呼豆反。徐音垢。[厲」如字。司馬云：詬，辱也。厲，病也。
故得全其生道，假令不爲社樹，豈近於翦伐之害乎！【釋文】「且幾」音機，或音祈。[翦
乎」子淺反。崔本作前于。○慶藩案乎，崔本作于，于即乎也。論語爲政篇書云孝乎惟孝，
皇侃本及漢石經並作于。吕覽審應篇然則先王聖于，高注：于，乎也。皆其例。[不近]附
近之近。下同。
四注彼以無保爲保，而衆以有保爲保。疏】疏散之樹，以無用保生，文木之徒，以才能折
夭，所以爲其異之者也。
○五【注】利人長物，禁民爲非，社之義也。夫無用者，泊然不爲而羣才自用，自用者各得其敍而
不與焉，此以③無用之所以全生也。汝以社譽之，無緣近也乎！疏】夫散木不材，禀之
造物，賴其無用，所以全生。而社神寄託，以成詬厲，更以社義讚譽，失之彌遠。
【釋文】
「義譽」音餘。注同。○盧文弨曰：今本書譽作喻。[長物」丁兩反。「泊然」步各反。[不
與]音餘。
[校〕①喻字依世德堂本及盧校改。①本字依疏文及世德堂本改。③自字及以字依宋本删。
南伯子綦遊乎商之丘，見大木焉有異，結駟千乘，隱將①芘其所藾。子綦
曰：[此何木也哉？此必有異材夫与！”]仰而視其細枝，則拳曲而不可以爲棟梁；
俯而（見[視]②其大根，則軸解而不可以爲棺槨三：咶其葉，則口爛而爲傷；嗅之，
則使人狂酲，三日而不已四。
(一)注】其枝所陰，可以隱芘千乘（者也③。【疏伯，長也。其道甚尊，堪爲物長，故為〔謂]
之伯，即南郭子綦也。商丘，地名，在梁宋之域。駟馬曰乘。藾，陰也。子綦於宋國之中，徑