在乎？【釋文】東郭子」李云：居東郭也。[惡乎』音烏。
莊子曰：[无所不在三。]
(一)【疏】道無不徧，在處有之。
東郭子曰：[期而後可[。]
○一注】欲令莊子指名所在。疏郭注云：欲令莊子指名所在也。釋文欲令」力呈反。
莊子曰：[在螻蟻。]
曰：「何其下邪？]
曰：「在稊稗。」
曰：「何其愈下邪？』
曰：「在瓦甓。』
曰：「何其愈甚邪？』
曰：「在屎溺。]
東郭子不應。（莊子曰：[夫子之問也，固不及質三。正獲之問於監市履狶也，
每下愈況三。汝唯莫必①，无乎逃物[四。至道若是，大言亦然二五)。周徧咸三者，異
名同實，其指一也[六。
[一疏】大道無不在，而所在皆無，故處處有之，不簡穢賤。東郭未達斯趣，謂道卓爾清高，在瓦
甓已嫌卑甚，又聞屎溺，故瞋而不應也。【釋文】[螻」力侯反。「[蟻」魚綺反。[在第」大西
反。本又作稊。「薜」步計反。本又作稗，蒲賣反。李云：第薜，二草名。○盧文弨曰：今
本作稊稗。[瓦甓」本又作礕，步歷反。[屎」尸旨反，舊詩旨反。本或作矢。[溺」乃弔反。
二○【注】舉其標質，言無所不在，而方復怪此，斯不及質也。【疏】質，實也。言道無不在，豈唯
稊稗！固答子之問，猶未逮真也。
○三注】狶，大豕也。夫監市之履豕以知其肥瘦者，愈履其難肥之處，愈知豕肥之要。今問道之
所在，而每況之於下賤，則明道之不逃於物也必矣。【疏正，官號也，則今之市令也。獲，
名也。監，市之魁也，則今屠卒也。狶，猪也。凡今問於屠人買猪之法，云：履踐豕之股腳
之間，難肥之處，愈知豕之肥瘦之意況也。何者？近下難肥之處有肉，足知易肥之處足脂。
亦猶屎溺卑下之處有道，則明清虚之地皆徧也。【釋文】『正獲之問於監」古銜反。「市履
狶」虚豈反。[每下愈況」李云：正，亭卒也；獲，其名也。監市，市魁也。狶，大豕也。履，
踐也。夫市魁履豕，履其股腳，狶難肥處，故知豕肥耳。問道亦況下賤則知道也。[瘦」色救
反。「之處」昌慮反。
七五一
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七五二
四【注】若必謂無之逃物，則道不周矣，道而不周，則未足以爲道。【疏】無者，無爲道也。夫
大道曠蕩，無不制圍。汝唯莫言至道逃棄於物也。必其逃物，何爲周徧乎！
五】【注】明道不逃物。【疏】至道，理也；大言，教也。理既不逃於物，教亦普徧無偏也。
[六)【疏】周悉普徧，咸皆有道。此重明至道不逃於物，雖有三名之異，其實理旨歸則同一也。