篇
[一釋文以人名篇。
孔子遊乎緇帷之林，休坐乎杏壇之上。弟子讀書，孔子絃歌鼓琴，奏曲未半。
[一疏緇，黑也。尼父游行天下，讀講詩書，時於江濱，休息林籟。其林鬱茂，蔽日陰沈，布葉
垂條，又如帷幕，故謂之緇帷之林也。壇，澤中之高處也。其處多杏，謂之杏壇也。琴者，和
也，可以和心養性，故奏之。【釋文】緇帷」司馬云：黑林名也。本或作惟。[杏壇司馬
云：澤中高處也。李云：壇名。
有漁父者，下船而來，須①眉交②白，被髮揄袂，行原以上，距陸而止，左手據
膝，右手持頤以聽。曲終而招子貢子路，二人俱對。
一)疏漁父，越相范蠡也，輔佐越王句踐，平吳事訖，乃乘扁舟，游三江五湖，變易姓名，號曰
漁父，即屈原所逢者也。既而汎海至齊，號曰鴟夷子；至魯，號曰白珪先生；至陶，號曰朱
公。晦迹韜光，隨時變化，仍遺大夫種書云。揄，揮也。袂，袖也。原，高平也。距，至也。
鬢眉交白，壽者之容；散髮無冠，野人之貌。於是遥望平原，以手揮袂，至於高陸，維舟而
止，拓[托]頤抱膝，以聽琴歌也。【釋文】有漁父者音甫，取魚父也。一云是范蠡。元
嘉本作有漁者父，則如字。[須眉」本亦作鬚眉。[交白」如字。李云：俱也。一本作皎。
[揄]音遥，又音俞，又褚由反，謂垂手衣内而行也。李音投，投，揮也。又士由反。[袂」面世
反，李音芮。[以上』時掌反。[距陸」李云：距，至也。
〔校〕①趙諫議本須作鬢。②闕誤引張君房本交作皎。
客指孔子曰：「彼何爲者也(？]
【一〕疏】詢問仲尼是何爵命之人。
一○二七
莊子集釋卷十上漁父第三十一
莊子集釋
一○二八
子路對曰：「魯之君子也。。]
【一)【疏】答云是魯國賢人君子也。
客問其族。子路對曰：[族孔氏。]
(一)疏】問其氏族，答云姓孔。
客曰：「孔氏者何治也？]
一】疏】又問孔氏以何法術脩理其身。
子路未應，子貢對曰：[孔氏者，性服忠信，身行仁義，飾禮樂，選人倫，上以忠
於世主，下以化於齊民，將以利天下。此孔氏之所治也。(
○一疏】率姓謙和，服行聖迹，修飾禮樂，簡選人倫，忠誠事君，化物齊等，將欲利羣品，此孔氏之
心乎！【釋文】飾禮」如字。本又作飭，音敕。「下以化齊民」李云：齊，等也。許慎云：
齊等之民也。如淳云：齊民，猶平民。元嘉本作化於齊民後。（句如[向本]①無於字。
[校〕①世德堂本句作向，如應爲本字之誤。
又問曰：「有土之君與？』
子貢曰：「非也。』
「侯王之佐與？]