子向崔本作鉅。向云：墨家號其道理成者爲鉅子，若儒家之碩儒。
[三】注】尸者，主也。
○四○注】爲欲係巨子之業也。【疏】咸願爲師主，庶傳業將來，對争勝負不能決定也。
[校〕①鄧字依註子平議改。②玉字依漢書注改。③日上依漢書注改。
墨翟禽滑釐之意則是，其行則非也三。將使後世之墨者，必自苦以腓无胈脛
无毛相進而已矣三。亂之上也#，治之下也五。雖然，墨子真天下之好①也，將
求之不得也（上，雖枯槁不舍也#。才士也夫（九！
一【注】意在不侈靡而備世之急，斯所以爲是。
【(二】【注】爲之太過故也。【疏】意在救物，所以是也；勤儉太過，所以非也。
【三)【疏】進，過也。後世學徒，執墨陳迹，精苦自勵，意在過人也。
(四〕【注】亂莫大於逆物而傷性也。
五】注】任衆適性爲上，今墨反之，故爲下。【疏】墨子之道，逆物傷性，故是治化之下術，荒亂
之上首也。【釋文治之」直吏反。
六】注】爲其真好重聖賢不逆也，但不可以教人。【釋文】之好」呼報反，注同。俞樾曰：
真天下之好，謂其真好天下也，即所謂墨子兼愛也。下文曰將求之不得也，雖枯槁不舍也，
此求字即心誠求之之求。求之不得，雖枯槁不舍，即所謂摩頂放踵，利天下爲之也。郭注未
得。「爲其」于僞反。
[七〕【注】無輩。
[八注】所以爲真好也。【疏】宇内好儉，一人而已，求其輩類，竟不能得。顦顇如此，終不休
廢，率性真好，非矯爲也。【釋文】枯槁」苦老反。[不舍也」音捨。下章同。
九【注】非有德也。【疏】夫，歎也。逆物傷性，誠非聖賢，亦勤儉救世才能之士耳。
[校〕①高山寺古鈔本好下有者字。
不累於俗，不飾於物，不苟於人，不忮於衆二，願天下之安寧以活民命，人我之
養畢足而止三，以此白心，古之道術有在於是者三。宋銒尹文聞其風而悦之四，作
爲華山之冠以自表，接萬物以别宥爲始：語心之容，命之曰心之行至，以聏合
驩，以調海内，請欲置之以爲主九。見侮不辱[1○，救民之鬭，禁攻寢兵，救世之
戰二。以此周行天下，上說下教，雖天下不取，强聒而不舍者也（三，故曰上下見厭
而强見也（三。
(一)注】忮，逆也。疏】於俗無患累，於物無矯飾，於人無苟且，於衆無逆忮，立於名行以養蒼
一○八五
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○八六
生也。
【釋文】忮之豉反，逆也。司馬崔云：害也。字書云：很也。又音支，韋昭音洎。
(二)【注】不敢望有餘也。