九三七
莊子集釋卷九上外物第二十六
莊子集釋
九三八
決絶之行，噫，其非至知厚德之任與！，覆墜而不反，火馳而不顧三，雖相與爲君
臣，時也，易世而无以相賤四。故曰①至人不留行焉（五○。
[一注】性之所能，不得不爲也；性所不能，不得强爲：故聖人唯莫之制，則同焉皆得而不知所
以得也。疏】夫人稟性不同，所用各異，自有聞言如影響，自有智昏菽麥。故性之能者，
不得不由性；性之無者，不可强涉；各守其分，則物皆不喪。【釋文】得强」其丈反。
[二【注】非至厚則②莫能任其志行而信其殊能也。【疏】流蕩逐物，逃遯不反，果決絶滅，因而
不移，此之志行，極愚極鄙，豈是至妙真知深厚道德之所任用！莊子之意，謂其如此。
【釋文】「之行」下孟反。注同。「任與」音餘。
〔三)【注】人之所好，不避是非，死生以之。【疏愚迷之類，執志慤[確]然，雖復家被覆没，身
遭顛墜，亦不知悔反，馳逐物情，急如煙火，而不知回顧，流遁決绝，遂至於斯耳。【釋文】
『覆墜」直類反。「所好」呼報反。
○四注】所以爲大齊同。疏】夫時所賢者爲君，才不應世者爲臣，如舜禹應時相代爲君臣
也。故世遭革易，不可以爲臣爲君而相賤輕。流遁之徒，不知此事。
○五注】唯所遇而因之，故能與化俱。疏】夫世有興廢，隨而行之，是故達人曾無留滯。
[校〕①唐寫本無曰字。②趙諫議本無則字。③世德堂本作所以爲人齊同。趙本作所以爲人齊。
齊，同也。
夫尊古而卑今，學者之流也。且以狶韋氏之流觀今之世，夫孰能不波，唯
至人乃①能遊於世而不僻，順人而不失己四。彼教不學[，承意不彼矣○。
[一注】古無所尊，今無所卑，而學者尊古而卑今，失其原矣。【疏】夫步驟殊時，澆淳異世古
今情事，變化不同，而乃貴古賤今，深乖遠鑒，適滋爲學小見，豈曰清通！
[二【注】隨時因物，乃平泯也。【疏】狶韋，三皇已前帝號也。以玄古之風御於今代，澆淳既
章，誰能不波蕩而不失其性乎！斯由尊古卑今之弊也。【釋文狶」虚豈反。[不波」波，
高下貌。
〔三〕注】當時應務，所在爲正◎。釋文不僻]匹亦反。
四【注】本無我，我何失焉！
[五)【注】教因彼性，故非學也。
六注彼意自然，故承而用之，則夫萬物各全其我。疏獨有至德之人，順時而化彼，非學
心而本性具足，不由學致也。承意不彼者，稟承教意以導性，而真道素圓，不彼教也。
[校〕①唐寫本無乃字。②趙諫議本正作政。