也似不知之也[大，不知而後知之#与。其問之也，不可以有崖矣，而不可以无崖。
頡滑有實上0，古今不代二，而不可以虧二二，則可不謂有大揚搉乎二言！闔不亦①
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八七三
莊子集釋
八七四
問是已，奚惑然爲二四！，以不惑解惑，復於不惑，是尚大不惑②一五。
一注】夫物未有無自然者也。疏】上來七大，未有不由其自然者也。
[二)【注】循之則明，無所作也。【疏】循，順也。但順其天然，智自明照。
〔三)【注】至理有極，但當冥之，則得其樞要也。【疏】窈冥之理，自有樞機，而用之無勞措意也。
【釋文】「樞」尺朱反。
○四○【注】始有之者彼也，故我述而不作。【疏】郭注云，始有之者彼也，故我述而不作也。
五〕【注】夫解任彼，則彼自解；解之無功，故似不解。【疏】體從彼學而解也，戒小)[不]成性，
故不似[不解。
[六【注】明彼知也。【疏】能忘其知，故似不知也。
七【注】我不知則彼知自用，彼知自用，則天下莫不皆知也。【疏】不知而知，知而不知，非知
而知：故不知而後知，此是真知。
[八)注】應物宜而無方。
九〕注】各以其分。
○○【注】萬物雖頡滑不同，而物物各自有實也。疏】頡滑，不同也。萬物紛擾，頡滑不同，統
而治之，咸資實道。【釋文】頡」徐下結反。「滑」乎八反。向云：頡滑，謂錯亂也。
○一注】各自有故，不可相代。疏】古自在古，不從古以來今；今自存今，亦不從今以生古；
物各有性，新故不相代换也。
○二注】宜各盡其分也。疏】時不往來，法無遷貿，豈賴古以爲今耶！
○三【注】搉而揚之，有大限也。【疏】如上所問，其道廣大，豈不謂顯揚妙理而搉實論之乎！
【釋文】揚搉]音角，又苦學反。三蒼云：搉，敵也。許慎云：揚搉，粗略法度。王云：搉
略而揚顯之。○慶藩案釋文引三蒼云，搉，敵也。敵當作敲。說文：搉，敲擊也。漢書五行
志搉其眼，師古注云：搉，謂敲擊去其精也。敵敲二文以形近而誤。
○四注】若問其大搉，則物有至分，故忘己任物之理可得而知也，奚爲而惑若此也！疏
【疏】闔
何不也。奚，何。無識之類若夜游，何不詢問聖人！及其弱喪而迷惑困苦如是何爲也！
吾【注】夫惑不可解，故尚大不惑，愚之至也，是以聖人從而任之，所以皇王殊迹，隨世爲名也。
疏】不惑聖智，惑於凡情也。以聖智之言辨於凡惑，忘得反本，復乎真根，而不能得意忘
言而執乎聖迹，貴重明言，以不惑爲大，此乃欽尚不惑，豈能除惑哉！斯又遣於不惑也。