釋文】『不喪」息浪反，下皆同。[或好」呼報反。下同。[不强」其兩反。○盧文弨曰：今本
書作彊。
雖然，有患一。夫知有所待而後當与，其所待者特未定也。庸詎知吾所謂天
之非人乎？所謂人之非天乎四？
一】【注】雖知盛，未若遺知任天之無患也。疏】知雖盛美，猶有患累，不若忘知而任獨也。
〔二【注】夫知者未能無可無不可，故必有待也。若乃任天而生者，則遇物而當也。
〔三】注】有待則無定也。疏】夫知必對境，非境不當。境既生滅不定，知亦待奪無常。唯當
境知兩忘，能所雙絕者，方能無可無不可，然後無患也已。
四【注我生有涯，天也；心欲益之，人也。然此人之所謂耳，物無非天也]①。天也者，自然
者也；人皆自然，則治亂成敗，遇與不遇，非人爲也，皆自然耳。【疏】近取諸身，遠託諸
物，知能運用，無非自然。是知天之與人，理歸無二。故謂天則人，謂人則天。凡庸之流，詎
曉斯旨！所言吾者，莊生自稱。此則泯合人天，混同物我者也。【釋文】庸詎」徐其庶
反。「則治」直吏反。
[校〕①天也二字依世德堂本補。
且有真人而後有真知一。何謂真人三？古之真人，不逆寡二三：，不雄成四，不謨
士[。若然者，過而弗悔，當而不自得也[。若然者，登高不慄，入水不濡，入火不
熱。是知之能登假於道者也若此。
二三三
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
八
鵬之圖度，止在於是矣。【釋文】色邪」餘嗟反，助句不定之辭。後放此。○盧文弨曰：
舊也嗟反，今據易釋文正。
[校〕①闕誤云：文如海本亦作則。②闕誤則作而。③趙諫議本足自作自足。④埴字依考工記
改。①以上三十八字，原誤置上注文之下。地字依續古逸叢書本改。⑦趙本無矣字。
且夫水之積也不厚，則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上，則芥爲之舟；置
杯焉則膠，水淺而舟大也。風之積也不厚，則其負大翼也無力。故九萬里，則風
斯在下矣，而後乃今培風；背負青天而莫之夭閼者，而後乃今將圖南。
一)注】此皆明鵬之所以高飛者，翼大故耳。夫質小者所資不待大，則質大者所用不得小矣。
故理有至分，物有定極，各足稱事，其濟一也。若乃失乎忘生之（主）[生]①而營生於至當之
外，事不任力，動不稱情，則雖垂天之翼不能無窮，決起之飛不能無困矣。【疏】且者假借，
是聊略之辭。夫者開發，在語之端緒。積，聚也。厚，深也。杯，小器也。坳，污陷也，謂堂
庭坳陷之地也。芥，草也。膠，黏也。此起譬也。夫翻覆一杯之水於坳汚堂地之間，將草葉