郭音寧。「翦翦」如字。郭司馬云：善辯也。一曰：佞貌。李云：淺短貌。或云：狹小之
貌
黄帝退，捐天下，築特室，席白茅，閒居三月，復往邀之一。
(一)疏】黄帝退，清齊一心，舍九五尊位，築特室，避讙囂，藉白茅以絜净，閒居經時，重往請道。
邀，遇也。釋文】捐」悦全反。[閒居」音閑。下注同。「復往」扶又反。「邀之」古堯反，
要也。
廣成子南首而卧，黄帝順下風膝行而進，再拜稽首而問曰：「聞吾子達於至道，
敢問，治身柰何而可以長久？]廣成子蹶然而起，曰：[善哉問乎！來！吾語女
至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默三。无視无聽，抱神以静，形將自
正是必静必清，无勞女形，无摇女精，乃可以長生。目无所見，耳无所聞，心无
所知，女神將守形，形乃長生吾。慎女内[天，閉女外[，多知爲敗八。我爲女遂於大
明之上矣，至彼至陽之原也；爲女入於窈冥之門矣，至彼至陰之原也（九。天地有
官，陰陽有藏(0，慎守女身，物將自壯二。我守其一以處其和，故我修身千二百歲
三九三
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
二四
文引諸家訓六氣，各有不同。司馬以陰陽風雨晦冥○明爲六氣，其説最古。李氏以平旦日
中日入夜半並天玄地黄爲六氣，頗近牽强。王逸支遁以天地四時爲六氣。夫天地之氣，大
莫與京，四時皆承天地之氣以為氣，似不得以四時與天地並列爲六。王應麟云：六氣，少陰
君火，太陰溼土，少陽相火，陽明燥金，太陽寒水，厥陰風木，而火獨有二。天以六爲節，故氣
以六朞爲一備。左傳述醫和之言，天有六氣，（注云：陰陽風雨晦冥）[明)也。)降生五味。
即素問五六之數。（全祖望云：天五地（五六④，見於大易，天六地五，見於國語。[故]
漢志云，五六天地之中合。然左氏之説，又與素問不同。沈括筆談：六氣，方家以配六神，
所謂青龍者，東方厥陰之氣也；其他取象皆如是。唯北方有二；曰玄武，太陽寒水之氣
也；曰螣蛇，少陽相火之氣也，其在人爲腎，腎有二：左太陽寒水，右少陽相火，此坎離之交
也。中央太陽[陰]⑥土爲句陳，配脾也。六氣之説，聚訟棼如，莫衷一是。愚謂有二説
焉：一，洪範雨暘燠寒風時爲六氣也。雨，木也；暘，金也；燠，火也；寒，水也；風，土
也；是爲五氣。五氣得時，是爲五行之和氣，合之則爲六氣。氣有和有乖，乖則變也，變則
宜有以御之，故曰御六氣之變。一，六氣即六情也。漢書翼奉傳奉又引師説六情云：北方