見聞，六子之行，事同於此，皆爲重名輕死，不念歸本養生，壽盡天命者也。豕字有作死字
者，乞字有作走字者，隨字讀之。豕，猪也。【釋文】尾生一本作微生。戰國策作尾生
高，高誘以爲魯人。「磔」竹客反。廣雅云：張也。「操」七曹反。「瓢」婢遥反。「[而乞者」李
一○○一
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
莊子集釋
一○○二
云：言上四人不得其死，猶豬狗乞兒流轉溝中者也。乞，或作走。[離名」力智反。[念本」
本，或作卒。
校〕①世德堂本伯夷叔齊四字不重。①闕誤六作四，引江南古藏本云：四作六。③闕誤引張君
房本離作利。
世之所謂忠臣者，莫若王子比干伍子胥。子胥沈江，比干剖心，此二子者，世謂
忠臣也，然卒爲天下笑。（自上觀之，至于子胥比干，皆不足貴也。
(一)疏】爲達道者之所嗤也。釋文剖心普口反。
丘之所以説我者，若告我以鬼事，則我不能知也；若告我以人事者，不過此矣，
皆吾所聞知也。
今吾告子以人之情，目欲視色，耳欲聽聲，口欲察味，志氣欲盈。人上壽百
歲，中壽八十，下壽六十，除病瘦死喪憂患，其中開口而笑者，一月之中不過四五日
而已矣。天與地无窮，人死者有時，操有時之具而託於无窮之閒，忽然无異騏驥之
馳過隙也三。不能說其志意，養其壽命者，皆非通道者也。
丘之所言，皆吾之所棄也，亟去走歸，无復言之！子之道，狂狂汲汲①，詐巧虚
僞事也，非可以全真也，奚足論哉言！]
[一)疏】夫目視耳聽，口察志盈，率性而動，禀之造物，豈矯情而爲之哉？分内爲之，道在其中
矣。釋文】「以説」如字，又始鋭反。
(二)【疏】夫天長地久，窮境稍賒，人之死生，時限迫促。以有限之身，寄無窮之境，何異乎騏驥馳
走過隙穴也！【釋文】『上壽」音受，又如字。下同。[瘦」色又反。王念孫曰：釋文，
瘦，色又反。案瘦當爲瘐，字之誤也。瘐，亦病也。病瘐爲一類，死喪爲一類，憂患爲一類。
瘐字本作瘉。爾雅曰：瘉，病也。小雅正月篇胡俾我瘉，毛傳與爾雅同。漢書宣帝紀今繫
者或以掠辜若飢寒瘐死獄中，蘇林曰：[瘐，病也，囚徒病，律名爲瘐。師古曰：瘐，音庾，字
或作瘉。王子侯表曰：富侯龍下獄庾[瘐②死。
三)疏亟，急也。狂狂，失性也。伋伋，不足也。夫聖迹之道，仁義之行，譬彼蘧廬，方兹芻狗，
執而不遺，惟增其弊。狂狂失真，伋伋不足，虚僞之事，何足論哉！【釋文】能說」音悦。
『亟去」紀力反，急也。本或作極。[无復」扶又反。[狂狂」如字，又九況反。[汲汲」本亦作