【二)【疏】人雖日新，死生大矣，而不變於己，況於爵禄，豈復栖心！
三】【注】割肌膚以爲天下者，彼我俱失也；使人人自得而已者，與人而不損於己也。其神明充
滿天地，故所在皆可，所在皆可，故不損己爲物而放於自得之地也。【疏】介，礙也。既，盡
也。夫真人入火不熱，入水不濡，經乎大山而神無障礙，屈處卑賤，其道不虧，德合二儀，故
充滿天地，不損已爲物，故愈有也。【釋文】[大山」音泰。[无介」音界。「不憊」皮拜反。
「以爲」于僞反。下同。
[校〕①其字，元纂圖互注本、明世德堂本及道藏焦竑本並作於，宋本作其。王叔岷云：當作於。
楚王與凡君坐，少焉，楚王左右曰凡亡者三。凡君曰：「凡之亡也，不足以喪
吾存。夫，凡之亡不足以喪吾存，則楚之存不足以存存三。由是觀之，則凡未始
亡而楚未始存也四。]
一【注】言有三亡徵也。【疏】楚文王共凡僖侯同坐，論合從會盟之事。凡是國名，周公之後，
國在汲郡界，今有凡城是也。三者，（為）[謂]不敬鬼、尊賢、養民也。而楚大凡小，楚有吞夷
之意，故使從者以言感也。○俞樾曰：楚王左右言凡亡者三人也。郭注曰言有三亡徵也，
非是。【釋文】「凡君」如字。司馬云：凡，國名，在汲郡共縣。案左傳，凡，周公之後也。
隱七年，天王使凡伯來聘。俗本此後有孔子窮於陳蔡及孔子謂顏回二章，與讓王篇同，衆家
并於讓王篇音之。檢此二章無郭注，似如重出。古本皆無，謂無者是也。
【二】【注】遺凡故也。【疏】自得造化，怡然不懼，可謂周公之後，世不乏賢也。
〔三【注】夫遺之者不以亡爲亡，則存亦不足以爲存矣。曠然無矜，乃常存也。
○四)注】存亡更在於心之所惜措]①耳，天下竟無存亡。疏】夫存亡者，有心之得喪也；既
冥於得喪，故亡者未必亡而亡者更存，存者不獨存而存者更亡也。
[校〕①措字依明世德堂本改。
外
知北遊第二十二
篇
〔一〕釋文】以義名篇。
知北遊於玄水之上，登隱弅之丘，而適遭无爲謂焉〕。知謂无爲謂曰：[予欲
有問乎若三：何思何慮則知道？何處何服則安道？何從何道則得道？三問
而无爲謂不答也，非不答，不知答也四。
七三一
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七三二
莊子集釋
〔一)疏此章並假立姓名，寓言明理。北是幽冥之域，水又幽昧之方，隱則深遠難知，弅則鬱然
可見。欲明至道玄绝，顯晦無常，故寄此言以彰其義也。【釋文】「知北遊]音智，又如字。