(三)疏】若，順也。夫素質形殘，稟之天命，雖有知計，無如之何，唯當安而順之，則所造皆適。
自非盛德，其孰能然！【釋文】「知不可」如字，又音智。
○四注羿，古之善射者。弓矢所及爲彀中。夫利害相攻，則天下皆羿也。自不遺身忘知與物
同波者，皆遊於羿之彀中耳。雖張毅之出，單豹之處，猶未免於中地，則中與不中，唯在命
耳。而區區者各有所遇，而不知④命之自爾。故免乎弓矢之害者，自以爲巧，欣然多己，及
至不免，則自恨其謬而志傷神辱，斯未能達命之情者也。夫我之生也，非我之所生也，則一
生之内，百年之中，其坐起行止，動静趣舍，情性知能，凡所有者，凡所無者，凡所爲者，凡所
遇者，皆非我也，理自爾耳。而橫生休戚乎其中，斯又逆自然而失者也◎。【疏羿，堯時
善射者也。其矢所及，謂之彀中。言羿善射，矢不虚發，彀中之地，必被殘傷，無問鳥獸，罕
獲免者。偶然得免，乃關天命，免與不免，非由工拙，自不遺形忘智，皆遊於羿之彀中。是知
申徒兀足，忽遭羿之一箭；子産形全，中地偶然獲免；既非人事，故不足自多矣。【釋文】
「羿」音詣，徐胡係反。善射人，唐夏有之。一云：有窮之君篡夏者也。[彀」音遘，張弓也。
二○七
莊子集釋卷二下德充符第五
二○八
莊子集釋
○家世父曰：玉篇：彀，張弓弩。漢書周亞夫傳，彀弓弩待滿。遊於羿之彀中，觸處皆危機
也。而恢恢乎有中地，以自處不中，則上弦下驸，中承箭筈，反有激而傷者矣。均之遊也，中
與不中，偶值之數也，不可柰何而安之則命也。言亡足之非其罪。[中」如字。[央」於良反，
舊於倉反。郭云：弓矢所及爲彀中。[中地」丁仲反。下不中、注中地、中與不中同。[單
豹]音善。
(五]【注】皆不知命而有斯笑矣⑥
六【注】見其不知命而怒，斯又不知命也。【疏】怫然，暴戾之心也。人不知天命，妄計虧全，
況己形好，嗤彼殘兀。如此之人，其流甚衆。忿其無知，怫然暴怒，嗔忿他人，斯又未知命
也。釋文「怫然」扶弗反。
七【注】見至人之知命遺形，故廢向者之怒而復常。【疏】往伯昏之所，稟不言之教，則廢向者
之怒而復於常性也。
八【注】不知先生洗我以善道故耶？我爲能自反耶？斯自忘形而遺累矣。疏】既適師
門，入於虚室，廢棄忿怒，反覆尋常。不知師以善水洗滌我心？爲是我之性情[能]⑧自反
覆？進退尋責，莫測所由。斯又忘於學心，遺其係累。
九】【注】忘形故也。【疏】我與伯昏遊於道德，故能窮陰陽之妙要，極至理之精微。既其遺智