莊子集釋
三七八
宥」音又，寬也。[則治」直吏反。下治亂同。[欲惡」烏路反。[好欲」呼報反。
(二】疏性者，稟生之理：德者，功行之名：故致在宥之言，以防遷淫之過。若不任性自在，恐
物淫僻喪性也。若不宥之，復恐効他，其德遷改也。
三○【注】無治乃不遷淫。疏】性正德定，何勞布政治之哉！有政不及無政，有爲不及無爲。
【釋文有治天下者哉』崔本作有治天下者材失，云：强治之，是材之失也。
四【注】夫堯雖在宥天下，其迹則治也。治亂雖殊，其於失後世之恬愉，使物争尚畏鄙而不自得
則同耳。故譽堯而非桀，不如兩忘也。【疏】恬，静也。愉，樂也。瘁，憂也。堯以德臨人，
人歌擊壤，乖其静性也；桀以殘害於物，物遭憂瘁，乖其愉樂也。堯桀政代斯異，使物失性
均也。釋文】人樂」音洛。[恬」徒謙反。「瘁瘁」在季反，病也。廣雅云：憂也。崔本作
醉。[愉」音瑜，徐音喻。[故譽」音餘。
五】【注】恬愉自得，乃可長久。【疏】堯以不恬涖人，桀以不愉取物，不合淳和之性：欲得長
久，天下未之有也。
人大喜邪？毗於陽；大怒邪？毗於陰。陰陽並毗，四時不至，寒暑之和不
成，其反傷人之形乎！使人喜怒失位，居處无常，思慮不自得，中道不成章二，於
是乎天下始喬詰卓鷙，而後有盜跖曾史之行。故舉天下以賞其善者不足，舉天下
以罰其惡者不給，故天下之大不足以賞罰五。自三代以下者，匈匈焉終以賞罰爲
事，彼何暇安其性命之情哉[！
[一疏】毗，助也。喜出於魂，怒出於魄，人稟陰陽，與二儀同氣。堯令百姓喜，毗陽暄舒；桀使
人怒，助陰慘肅。人喜怒過分，則天失常，盛夏不暑，隆冬無霜。既失和氣，加之天災，人多
疾病，豈非反傷形乎！不可有爲作法，必致殘傷也。【釋文】『毗於」如字。司馬云：助
也。一云：並也。○俞樾曰：釋文，毗如字，司馬云，助也，一云，並也。然下文云，陰陽並
毗，四時不至，寒暑之和不成，則訓爲)①助已不可通，若訓並更爲失之矣。案此毗字當讀爲
毗劉暴樂之毗。爾雅釋詁云，毗劉，暴樂也。合言之則曰毗劉，分言之則或止曰劉，詩桑柔
篇捋采其劉是也；或止曰毗，此言毗於陽毗於陰是也。暴樂，毛公傳作爆爍。鄭氏箋云：
捋采之則爆爍而疏。然則爆爍猶剥落也。喜屬陽，怒屬陰，故大喜則傷陽，大怒則傷陰。毗
陰毗陽，言傷陰陽之和也，故四時不至，寒暑之和不成。若從司馬訓毗爲助，則下三句不貫
矣。淮南子原道篇，人大怒破陰，大喜墜陽，正與此同義。