〔二○【注】累二丸於竿頭，是用手之停審也。故◎其承蜩，所失者不過錙銖之閒也。【疏】錙銖，
稱兩之微數也。初學承蜩，時經半歲，運手停審，故所失不多。【釋文『五六月]司馬云：
黏蟬時也。[累丸」劣彼反。下同。司馬云：謂累之於竿頭也。○慶藩案列子釋文引司馬
云：纍垸，謂累丸於竿頭也。與釋文小異。[者錙」側其反。「銖」音殊。
〔三)【注】所失愈多[少]③。【疏時節猶尤久，累丸徵[增]多，所承之蜩十失其一也。
○四○注】停審之至，故乃無所復失。疏累五丸於竿頭，一無墜落，停審之意，遂到於斯，是以
承蜩蟬猶如俛拾。
○五注】不動之至。疏拘，謂斫殘枯樹枝也。執，用也。我安處身心，猶如枯樹，用臂執竿，
若槁木之枝，凝寂停審，不動之至。斯言有道，此之謂也。【釋文】[若厥」本或作橛，同。
其月反。「株」音誅。[拘]其俱反，郭音俱。李云：厥，豎也，豎若株拘也。○盧文弨曰：也
字未刻，依宋本補。○家世父曰：列子黄帝篇作若橛株駒，注云：株駒，斷木也。山海經海
内經，（達[建]④木有九欘，下有九枸。郭璞注：欘，枝回曲也，枸，根盤錯也。說文：株，木
根也。徐鉉曰：在土曰根，在土上曰株。株枸者，近根盤錯處：厥者，斷木爲杙也。身若斷
株，臂若槁木之枝，皆堅實不動之意。[若槁」苦老反。
六【疏】二儀極大，萬物甚多，而運智用心，唯在蜩翼，蜩翼之外，無他緣慮也。
[七注】遺彼故得此。疏】反側，猶變動也。外息攀緣，内心凝静，萬物雖衆，不奪蜩翼之知，
是以事同拾芥，何爲不得也！
[校〕①趙諫議本作橛。①世德堂本無故字。③少字依世德堂本改。①建字依山海經原文改。
孔子顧謂弟子曰：「用志不分，乃凝於神，其痀僂丈人之謂乎三！」
一疏】夫運心用志，凝静不離，故累丸乘蜩，妙凝神鬼。而尼父勉勖門人，故云痀僂丈人之謂
也。【釋文】不分」如字。○俞樾曰：凝當作疑。下文梓慶削木爲鐻，鐻成，見者驚猶鬼
神，即此所謂乃疑於神也。列子黄帝篇正作疑，張湛注曰：意專則與神相似者也。可據以
訂正。
顏淵問仲尼曰：[吾嘗濟乎觴深之淵，津人操舟若神。吾問焉，曰：「操舟可
學邪？』曰：「可。善游者數能三。若乃夫没人，則未嘗見舟而便操之也。』吾問
莊子集釋卷七上達生第十九
六四三
六四四
莊子集釋
焉而不吾告，敢問何謂也？]
[一)疏】觴深，淵名也。其狀似桮，因以爲名，在宋國也。津人，謂津濟之人也。操，捉也。顏回