思夫相爲之惠，則彼我失性而是非殽亂也，豈莊生之意哉！【釋文】「自爲」于僞反。注内
自爲相爲皆同。餘如字。
[六【注】物皆自然，故無不然；物皆相非，故無不非。無不非，則無然矣；無不然，則無非矣。
無然無非者，堯也，有然有非者，桀也。然此二君，各受天素，不能相爲，故因堯桀以觀天下
之趣操，其不能相爲也可見矣。【疏】然，猶是也。夫物皆自是，故無不是：物皆相非，故
無不非。無不非，則天下無是矣；無不是，則天下無非矣。故以物情趣而觀之，因其自是，
則萬物莫不是；因其相非，則萬物莫不非矣。夫天下之極相反者，堯桀也，故舉堯桀之二君
以明是非之兩義。故堯以無爲爲是，有欲爲非；桀以無爲爲非，有欲爲是；故曰知堯桀之
自然相非。因此而言，則天下萬物情趣志操，可以見之矣。
[校〕①世德堂本之下有者字。②以字依下句補。
昔者堯舜讓而帝，之噲讓而絶三，湯武争而王，白公争而滅三。由此觀之，争
讓之禮，堯桀之行，貴賤有時，未可以爲常也三。梁麗可以衝城，而不可以窒穴，言
殊器也四；騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也五；鴟鵂夜撮蚤，察
毫末，晝出瞋目而不見丘山，言殊性也[。故曰，蓋師是而无非，師治而无亂乎？
是未明天地之理，萬物之情者也。是猶師天而无地，師陰而无陽，其不可行明
矣。然且語而不舍，非愚則誣也。帝王殊禪，三代殊繼。差其時，逆其俗者，謂
五八一
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
七八○
[二【注】無攬乎其生之外也。○俞樾曰：釋名釋姿容曰：抱，保也，相親保也。是抱與保義通。
抱汝生，即保汝生。郭注曰無攬乎其生之外也，猶泥抱字爲説，未達叚借之旨。
三)疏】不逐物境，全形者也；守其分内，抱生者也。既正分全生，神凝形逸，故不復役知思慮，
營營狗生也。三年虚静，方可及乎斯言。此庚桑教南榮之詞也。【釋文】「思慮」息吏反。
下同。
南榮趎曰：[目之與形，吾不知其異也，而盲者不能自見；耳之與形，吾不知其
異也，而聾者不能自聞；心之與形，吾不知其異也，而狂者不能自得。[形之與形亦
辟矣至：，而物或間之邪，欲相求而不能相得二言？今謂趎曰：「全汝形，抱汝生，勿使
汝思慮營營。』趎勉聞道達耳矣四！]
[一)注】目與目，耳與耳，心與心，其形相似而所能不同，苟有不同，則不可强相法效也。疏】
夫盲聾之士，與凡常之人耳目無異，而盲者不見色，聾者不聞聲；風狂之人，與不狂之者形