【五】疏】夫姦者私通，於理爲病。君獨有斯病，其困如何？【釋文】「夫姦病」王云：姦者，以
正從邪也，謂病也。[所病之何也」李云：服而無對也。或云：養違天地之平，獨恣其欲，自
許不損於神而以姦爲病，故不知所以。以此爲病，何爲乎？
武侯曰：[欲見先生久矣。吾欲愛民而爲義偃兵，其可乎二？]
一疏】欲行愛養之仁而爲裁非之義，脩於文教，偃息兵戈，如斯治國，未知可不也？【釋文】
[偃兵』偃，息也。
徐无鬼曰：[不可。愛民，害民之始也；爲義偃兵，造兵之本也三；君自此
爲之，則殆不成三。凡成美，惡器也()；君雖爲仁義，幾且僞哉！形固造形，
成固有伐，變固外戰。君亦必无盛鶴列於麗譙之間，无徒驥於錙壇之宫○，
无藏逆於得一，无以巧勝人(，无以謀勝人三，无以戰勝人四。夫殺人之士民，兼
人之土地，以養吾私與吾神者，其戰不知孰善？勝之惡乎在？一吾君若勿已矣，脩
胷中之誠，以應天地之情而勿攖六。夫民死已脱矣，君將惡乎用夫偃兵哉一志！
(一)【注】愛民之迹，爲民所尚。尚之爲愛，愛已僞也。
二○注】爲義則名彰，名彰則競興，競興則喪其真矣。父子君臣，懷情相欺，雖欲偃兵，其可得
乎！【疏】夫偏愛之仁，裁非之義，偃武之功，脩文之事，迹既彰矣，物斯徇焉，害民造兵，
自此始也。
〔三)【注】從無爲爲之乃成耳。【疏】自，從也。殆，近也。從此以爲，必殆隳敗無爲之本，故近
不成也。
[四【注】美成於前，則僞生於後，故成美者乃惡器也。【疏】夫善善之事，成之於前，美迹既彰，
物則趨競，故爲惡之器具也。
五】【注】民將以僞繼之耳，未肯爲真也。【疏】幾，近也。仁義迹顯，物皆喪真，故近僞本也。
六注】仁義有形，固僞形必作。【疏】仁義二塗，並有形迹，故前迹既依，後形必造。
[七【注】成則顯也。疏】夫功名成者，必招争競，故有征伐。
釋
[八注】失其常然。疏】夫造作刑法而變更易常者，物必害之，故致外敵，事多争戰。
文『成固有伐變固外戰』王云：成功在己，亦衆所不與，欲無有伐，其可得乎！夫僞生形
造，又伐焉，非本所圖，勢之變也。既有僞伐，得無戰乎！○家世父曰：假仁義爲名，將日
懸仁義之形於胸中，而凡依於仁義之形，皆可意造之，成乎仁義之名則自多。小爾雅；伐，
美也。謂自多其功美。仁意)[義可以意造之而固非安之，必有中變者矣。變則耳目手足
皆失其常，喜怒哀樂亦違其節，是外戰也。凡有意爲之者，皆殆也。
八二九
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四