世有假寐而夢經百年者，則無以明今之百年非假寐之夢者也。【疏】昔夢爲蝶，甚有暢
情；今作莊周，亦言適志。是以覺夢既無的當，莊蝶豈辯真虚者哉！
五】注】夫覺夢之分，無異於死生之辯也。今所以自喻適志，由其分定，非由無分也。疏】既
覺既夢，有蝶有莊，乃曰浮虚，亦不無崖分也。
六)【注】夫時不暫停，而今不遂存，故昨日之夢，於今化矣。死生之變，豈異於此，而勞心於其間
哉！方爲此則不知彼，夢爲胡蝶是也。取之於人，則一生之中，今不知後，麗姬是也。而愚
者竊竊然自以爲知生之可樂，死之可苦，未聞物化之謂也。【疏】夫新新變化，物物遷流，
譬彼窮指，方兹交臂。是以周蝶覺夢，俄頃之間，後不知前，此不知彼。而何爲當生慮死，妄
起憂悲！故知生死往來，物理之變化也。【釋文】可樂」音洛。
一二一
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋卷二上
内
篇養生主第三
一【注】夫生以養存，則養生者理之極也。若乃養過其極，以養傷生，非養生之主也。釋文】
養生以此爲主也。
吾生也有涯，而知也无涯三。以有涯隨无涯，殆已：已而爲知者，殆而已
矣四。爲善无近名，爲惡無近刑[五。緣督以爲經矣，可以保身，可以全生，可以養
親[)，可以盡年。
一注】所稟之分各有極也。疏涯，分也。夫生也受形之載，稟之自然，愚智脩短，各有涯
分。而知止守分，不蕩於外者，養生之妙也。然黔首之類，莫不稱吾，則凡稱吾者，皆有極者
也。【釋文】有涯」本亦作崖，魚佳反。
〔二】【注】夫舉重攜輕而①神氣自若，此力之所限也。而尚名好勝者，雖復絶膂，猶未足以慊其
願，此知之無涯也。故知之爲名，生於失當而滅於冥極。冥極者，任其至分而無毫銖之加。
是故雖負萬鈞，苟當其所能，則忽然不知重之在身；雖應萬機，泯然不覺事之在己。此養生
一二三
莊子集釋卷二上養生主第三
莊子集釋
八
第一，顧桐柏云：[逍者，銷也：遥者，遠也。銷盡有爲累，遠見無爲理。以斯
而遊，故曰逍遥。
第二，支道林云：[物物而不物於物，故逍然不我待；玄感不疾而速，故遥然靡
所不爲。以斯而遊天下，故曰逍遥遊。
第三，穆夜云：[逍遥者，蓋是放狂自得之名也。至德内充，无時不適；忘懷應
物，何往不通！以斯而遊天下，故曰逍遥遊。
内篇明於理本，外篇語其事迹，雜篇雜明於理事。内篇雖明理本，不无事迹；
外篇雖明事迹，甚有妙理；但立教分篇，據多論耳。
所以逍遥建初者，言達道之士，智德明敏，所造皆適，遇物逍遥，故以逍遥命物。