表，既靡好爵，財德无窮，萬物利求，是其宜也。
四【注】人之生，必外有接物之命，非如瓦石，止於形質而已。【疏】孔子聖人，挺於天命，運兹
外德，救彼蒼生，非瓦石形質也。
五】【注】盜竊者，私取之謂也。今賢人君子之致爵禄，非私取也，受之而已。疏】夫賢人君
子，尚不爲盜竊，況孔丘大聖，寧肯違天乖理而私取於爵禄乎？儻來而寄，受之而已矣，蓋
無心也。
[六】【注】避禍之速。【疏】鷾鴯，燕也。實，食也。智能遠害全身，鳥中無過燕子。飛入人舍，
欲作窠巢，目略處所不是宜便，不待周給看詠[視]，即遠飛出。假令衘食落地，急棄而走，
必不復收，避禍之速也。【釋文】[莫知」音智。[鷾」音意。[鴯」音而。或云：鷾鴯，燕也。
「目之所不宜處」昌吕反。言不可止處，目已羅絡知之，故棄之。
[七】【注】未有自疏外於人而人存之者也。畏人而入於人舍，此鳥之所以稱知也。疏】襲，入
也。燕子畏懼於人而依附人住，人人舍宅，寄作窠巢，是故人愛而狎之，故得免害。亦冉
[猶]聖人和光在世，混迹人間，戒慎災危，不溺塵境，蒼生樂推而不厭，故得久視長全[生)
八)【注】況之至人，則玄同天下，故天下樂推而不厭，相與社而稷之，斯無受人益之所以爲難也。
疏】聖德遐被，羣品樂推，社稷之存，故其宜矣。所謂人益，此之謂乎！○家世父曰：有
土而因有社，有田而因有稷。社者，所以居也；稷者，所以養也。鳥亦有其居，鳥亦有其養，
鷾鴯之襲諸人間，不假人以居而因自爲居，不假人以養而因自爲養也。
[校〕①生字依老子改。
[何謂无始而非卒？]
仲尼曰：「化其萬物而不知其禪之者焉知其所終？焉知其所始？正而待
之而已耳三。]
〔一○【注】莫覺其變。【疏】禪，代也。夫道通生萬物，變化羣方，運轉不停，新新變易，日用不
知，故莫覺其代謝者也。既無日新而變，何始卒之有耶！【釋文】其禪」市戰反。司馬
云：授予也。
(二)【注】日夜相代，未始有極，故正而待之，無所爲懷也。【疏】夫終則是始，始則是終，故何能
定終始！既其無終與始，則無死與生，是以隨變任化，所遇皆適，抱守正真，待於造物而已
六九五
莊子集釋卷七上伦山木第二十
莊子集釋
六九六
矣。釋文焉知」於虔反。下同。
「何謂人與天一邪？]
仲尼曰：[有人，天也；有天，亦天也。人之不能有天，性也，聖人晏然體
逝而終矣[言！]
[一)注】凡所謂天，皆明不爲而自然。【疏】夫人倫萬物，莫不自然；愛及自然也，是以人天不