三】注】此三者，皆恣物之性而無所牽滯也。疏】聖道者，玄聖素王之道也。隨應垂迹，制法
立教，舟航有識，拯濟無窮，道合於天，德同於帝，出處不一，故有帝聖二道也。而運智救時，
亦無滯蓄，慈造弘博，故海内服也。
四【注】任其自爲，故雖六通四辟而無傷於静也。【疏】六通，謂四方上下也。四辟者，謂春秋
冬夏也。夫唯照天道之無爲，洞聖情之絶慮，通六合以生化，順四序以施爲，以此而總萬乘，
可謂帝王之德也。任物自動，故曰自爲：晦迹韜光，其猶昧闇，動不傷寂，故無不静也。
【釋文】「六通」謂六氣，陰陽風雨晦明。[四辟」毗赤反，謂四方開也。[䏞」音妹。○盧文弨
曰：今本作昧。
五)注】善之乃静，則有時而動也。【疏】夫聖人以之所以虚静者，直形同槁木，心若死灰，
亦不知静之故静也。若以静爲善美而有情於爲静者，斯則有時而動矣。
六注】斯乃自得也。疏妙體二儀非有，萬境皆空，是以參變同塵而無喧撓，非由飭勵而得
静也。
【釋文鐃心」乃孝反，又女交反，一音而小反。
[七【疏】夫水，動則波流，止便澄静，懸鑒洞照，與物無私，故能明燭鬚眉，清而中正，治諸邪枉，
可爲準的，縱使工倕之巧，猶須倣水取平。故老經云，上善若水。此舉喻言之義。釋文】
[中準」丁仲反。○盧文弨曰：今本作准④。[大匠」或云：天子也。
八【注】夫有其具而任其自爲，故所照無不洞明。【疏】夫聖人德合二儀智周萬物，豈與夫無
情之水同日論邪！水静猶明燭鬚眉，況精神聖人之心静乎！是以鑒天地之精微，鏡萬物
之玄賾者，固其宜矣。此合譬也。
九】【注】凡不平不至者，生於有爲。【疏】虚静恬淡寂漠無爲，四者異名同實者也。歎無爲之
美，故具此四名，而天地以此爲平，道德用兹爲至也。【釋文】淡徒暫反。慶藩案至與
質同。至，實也。禮雜記使某實，鄭注：實當爲至。史記蘇秦傳趙得講於魏，至公子延，索
隱曰：至當爲質。漢書東方朔傳非至數也，師古曰：至，實也。刻意篇正作道德之質。
〔0【注】未嘗動也。【疏】息慮，故平至也。
○注】倫，理也。疏既休慮息心，乃與虚空合德：與虚空合德，則會於真實之道；真實之
道，則自然之理也。
四六七
莊子集釋卷五中天道第十三
莊子集釋
四六八
○注】不失其所以動。疏】理虚静寂，寂而能動，斯得之矣。
○一【注】夫無爲也，則羣才萬品，各任其事而自當其責矣。故曰巍巍乎舜禹之有天下而不與焉，