而有腳，此非鯤大魚也。制，擅也。夫尋常小瀆，豈鯤鯨之所周旋！而鯢鰌小魚，反以爲
美；步仞丘陵，非大獸之所藏隱，而妖㜸之狐，用之爲吉祥。故知巨獸必隱深山，大人應須
厚禄也。【釋文】尋常之溝八尺曰尋，倍尋曰常。尋常之溝，則周禮洫澮之廣深也。洫
廣深八尺；澮廣二尋，深二仞也。[所還]音旋，回也。崔本作逮。[鯢」五兮反。「鰌」音秋。
「爲之制」廣雅云：制，折也。謂小魚得曲折也。王云：制，謂擅之也，鯢鰌專制於小溝也。
○慶藩案釋文云，制，折也。小魚得曲折也。折與制，本古通用字。書吕刑制以刑，墨子引
作折則刑；論語顏淵篇片言可以折獄者，魯論語作制獄：即其證也。[步仞之丘陵」六尺爲
步，七尺曰仞，廣一步，高一仞也。孔安國云：八尺曰仞。小爾雅云：四尺曰仞。○家世父
曰：水者，魚之所歸也；丘陵者，獸之所歸也。尋常之溝，步仞之丘陵，亦必有歸之者，爲有
所庇賴也。德愈大，則歸之者愈衆。郭象引巨魚巨獸爲喻，而云大人必有豐禄，誤。[㜸」魚
竭反。「狐爲之祥」李云：祥，怪也。狐狸憙爲妖㜸。言各有宜，宜不失則大人有豐禄也。
王云：野狐依之作妖祥也。崔云：蠱狐以小丘為善也。祥，善也。
七七五
莊子集釋卷八上 庚桑楚第二十三
莊子集釋
七七六
(二)【疏】尊貴賢人，擢授能者，有善先用，與其利禄。堯舜聖人，尚且如是，況畏壘百姓，敢異前
修！夫子通人，幸聽從也！
庚桑子曰：「小子來！”夫函車之獸，介而離山，則不免於罔罟之患；吞舟之
魚，碭而失水，則蟻能苦之。故鳥獸不厭高，魚鼈不厭深。（夫全其形生之人，藏其
身也，不厭深眇而已矣二。
〔注】去利遠害乃全。疏】其獸極大，口能含車，孤介離山，則不免網羅爲其患害。吞舟之
魚，其質不小，波蕩失水，蟻能害之。故鳥獸高山，魚鼈深水，豈好異哉？蓋全身遠害，魚鳥
尚爾，而況人乎！【釋文】函」音含。「車之獸」李云：獸大如車也。一云：大容車。「介
而]音戒。廣雅云：獨也。又古黠反。一本作分，謂分張也。元嘉本同。○俞樾曰：方
言：獸無偶曰介。一本作分，非。○慶藩案介，釋文[一本]①作分。分與離相屬爲義，則作
分者是也。古書介本作分，分俗作兮，二形相似，故傳寫多譌。穀梁莊三十年傳，燕周子兮
子，釋文：兮，本或作介。周禮大宗伯注雉取其首介而死，釋文：介，或作兮。春秋繁露立
元神篇介障險阻介譌作兮。淮南謬稱篇禍之生也兮兮，王念孫以爲介介。則介又誤爲兮，