[校〕①世德堂本借下無者字。
重言十七，所以已言也，是爲耆艾一。年先矣，而无經緯本末以期年耆①者，是
非先也上。人而无以先人，无人道也；人而无人道，是之謂陳人。
○一注】以其耆艾，故俗共重之，雖使言不借外，猶十信其七。【疏】耆艾，壽考者之稱也。已
自言之，不藉於外，爲是長老，故重而信之，流俗之人，有斯迷妄也。【釋文】「耆艾」五蓋
(二)【注】年在物先耳，其餘本末，無以待人，則非所以先也。期，待也。疏】期，待也。上下爲
經，傍通曰緯。言此人直（置[是）以年老居先，亦無本末之智，故待以耆宿之禮，非關道德可
先也。○家世父曰：已言者，已前言之而復言也。爾雅釋詁：耆艾，長也。艾，歷也。郭璞
注：長者多更歷。釋名：六十曰耆：耆，指也，指事使人也。是耆艾而先人之義。經緯本
末，所以先人，人亦以是期之。重言之不倦，提撕警惕，人道如[於]是乎存。
○三)【注】直是陳久之人耳，而俗便共信之，此俗之所以爲安故而習常也。疏】無禮義以先人，
無人倫之道也，直是陳久之人，故重之耳。世俗無識，一至於斯。
[校〕①高山寺本年耆二字作來。
九四九
莊子集釋卷九上寓言第二十七
莊子集釋
五九八
劣反。
[二)疏】娱，樂也。匡人既圍，理須憂懼，而絃歌不止，何故如斯？不達聖情，故起此問。本亦
有作虞字者，虞，憂也。怪夫子憂虞而絃歌不止。【釋文人見」賢遍反。
[校〕①趙諫議本作輟。
孔子曰：「来！吾語女。我諱窮久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得①，時
也。當堯舜②而天下无窮人，非知得也；當桀紂而天下无通人，非知失也；時勢
適然。夫水行不避蛟龍者，漁父之勇也；陸行不避兕虎者，獵夫之勇也；白刃交
於前，視死若生者，烈士之勇也；知窮之有命，知通之有時，臨大難而不懼者，聖
人之勇也。由處矣，吾命有所制矣五。]
○一注】將明時命之固當，故寄之求諱。【疏】諱，忌也，拒也。窮，否塞也。通，泰達也。夫子
命仲由來，語其至理云：[我忌於窮困，而不獲免者，豈非天命也！求通亦久，而不能得者，
不遇明時也。夫時命者，其來不可拒，其去不可留，故安而任之，無往不適也。夫子欲顯明
斯理，故寄之窮諱，而實無窮諱也。【釋文】吾語」魚據反。
〔二注】無爲勞心於窮通之間。【疏】夫生當堯舜之時，而天下太平，使人如器，恣其分内，故
無窮塞。當桀紂之時，而天下暴亂，物皆失性，故無通人。但時屬夷險，勢使之然，非關運
知，有斯得失也。
莊子集釋