馬云：大芝也。天陰生糞上，見日則死，一名日及，故不知月之終始也。崔云：糞上芝，朝
生暮死，晦者不及朔，朔者不及晦。支遁云：一名舜英，朝生暮落。潘尼云：木槿也。簡文
云：歘生之芝也。歘，音況物反。○盧文弨曰：案菌，芝類，故字從艸。支遁潘尼以木槿當
之，說殊誤。○慶藩案慧琳一切經音義八十四集古今佛道論衡卷三引司馬云：朝菌，大芝
也江東呼爲土菌，一曰道厨。又御覽九百九十八引司馬云：朝菌，大芝也，天陰時生糞上，
見陽則萎，故不知月之始終。與釋文所引小異。又案王引之曰：案淮南道應篇引此，朝
菌作朝秀。（今本淮南作朝菌，乃後人據莊子改之。文選辯命論注及太平御覽蟲豸部六引
淮南並作朝秀，今據改。高注曰：朝秀，朝生暮死之蟲也，生水上，狀似蠶蛾，一名孳母。據
此，則朝秀與蟪蛄，皆蟲名也。朝菌朝秀，語之轉耳，非謂芝菌，亦非謂木槿也。上文云之二
蟲又何知，謂蜩與學鳩；此云不知晦朔，亦必謂朝菌之蟲。蟲者微有知之物，故以知不知言
之；若草木無知之物，何須言不知乎？今案王說是也。廣雅正作朝蜏，以其爲蟲，故字從
虫耳。[晦朔」晦，冥也。朔，旦也。○盧文弨曰：此以一日之蚤莫言，不若以一月之終始
言。蓋朝生者不及暮，然固知朝矣；暮生者不及朝，然固知暮矣。故晦朔不當從日爲解。
「惠」本亦作蟪，同。○盧文弨曰：今本作蟪，係說文新附字。[蛄」音姑。司馬云：惠蛄，寒
莊子集釋
二九四
趨」七住反。[舉其詩焉」崔云：不任其聲，憊也；趨舉其詩，無音曲也。
[校〕①趙諫議本作淋。
子輿入，曰：「子之歌詩，何故若是(？]
(一注】嫌其有情，所以趨出遠理也。疏】一於死生，忘於哀樂，[相與]於無相與，方外之交。
今子歌詩，似有怨望，故人門驚怪，問其所由也。
曰：[吾思夫使我至此極者而弗得也。父母豈欲吾貧哉？天无私覆，地无私
載，天地豈私貧我哉？求其爲之者而不得也。然而至此極者，命也夫！]
〔一注】言物皆自然，無爲之者也。疏】夫父母慈造，不欲飢凍；天地無私，豈獨貧我！思量
主宰，皆是自然，尋求來由，竟無兆朕。而使我至此窮極者，皆我之賦命也，亦何惜之有哉！
莊子集釋卷三下
内
應帝王第七三
篇
一注】夫無心而任乎自化者，應爲帝王也。釋文】崔云：行不言之教，使天下自以爲牛馬，
應爲帝王者也。
齧缺問於王倪，四問而四不知。齧缺因躍而大喜，行以告蒲衣子。