[一)疏】慝，姦惡也。飾，莊嚴也。夫趨世候時，希望富貴，周旋親比，以結朋黨，自求名譽，學以
爲人，多覓束脩，教以爲己，託仁義以爲姦慝，飾車馬以衒矜夸，君子恥之，不忍爲之也。
釋文】『希世而行」司馬云：希，望也。所行常顧世譽而動，故曰希世而行。[比周」毗志反。
「爲人」于僞反。下爲己同。[教以爲己」學當爲己，教當爲人，今反不然也。[仁義之慝」吐
得反，惡也。司馬云：謂依託仁義爲姦惡。
曾子居衛，緼袍无表，顔色腫噲，手足胼胝二。三日不舉火，十年不製衣，正冠
而纓絶，捉衿而肘見，納屨而踵決三。曳縰而歌商頌，聲滿天地，若出金石。天子不
得臣，諸侯不得友三。故養志者忘形，養形者忘利，致道者忘心矣四。
一疏】以麻緼袍絮，復無表裏也。腫噲，猶剥錯也。每自力作，故生胼胝。釋文】緼袍」紆
紛反。司馬云：謂麻緼爲絮，論語云衣敝緼袍是也。「種」本亦作腫，章勇反。○盧文弨
曰：今書作腫。[噲]古外反，徐古活反。司馬云：種噲，剥錯也。王云：盈虚不常之貌。
○慶藩案釋文引司馬云，種噲，剥錯也。王云，盈虚不常之貌。據說文：噲，咽也，一曰嚵，
噲也。疑字當爲癐，病甚也。通作殨，腫決曰殨。說文：瘣，病也，一曰腫旁出。噲殨瘣，並
一聲之轉。「胼」薄田反。[胝」竹尼反。
(二)【疏】守分清虚，家業窮窶，三日不營熟食，十年不製新衣，繩爛正冠而纓斷，袖破捉衿而肘
見，履敗納之而根[跟後決也。釋文肘]竹久反。[見」賢遍反。
○三)疏響]歌商頌（響），韻叶宫商，察其詞理，雅符天地，聲氣清虚，又諧金石，風調高素，超絶
人倫，故不與天子爲臣，不與諸侯爲友也。
四【疏】夫君子賢人，不以形挫志，攝衞之士，不以利傷生；得道之人，（志[忘）心知之術也。
孔子謂顏回曰：「回，來！家貧居卑，胡不仕乎？]
顏回對曰：[不願仕。回有郭外之田五十畝，足以給飦粥；郭内之田十畝，足
以爲絲麻；鼓琴足以自娱，所學夫子之道者足以自樂也。回不願仕。
孔子愀然變容曰：「善哉回之意！丘聞之：「知足者不以利①自累也，審自得
者失之而不懼，行修於内者无位而不怍。』丘誦之久矣，今於回而後見之，是丘之得
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九七九
不以多少進退者，此亦東海之大樂也。[五]於是埳井之鼃聞之，適適然驚，規規然自
失也。
一】【疏】公子體道清高，超然物外，識孫龍之淺辯，鑒莊子之深言，故仰天歎息而嗤笑，舉蛙鼈之