苟求三王之國，不能任物自爲，翻爲物用。己自是物，焉能物物！斷不可也。
(三)【注】夫用物者，不爲物用也。不爲物用，斯不物矣，不物，故物天下之物，使各自得也。
疏不爲物用而用於物者也。○家世父曰：有物在焉，而見以爲物而物之，終身不離乎物，
所見之物愈大而身愈小，不見有物而物皆效命焉。夫且不見有物，又奚以物之大小為哉！
四○五
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
四○六
○俞樾曰：郭斷不可以物物五字爲句，失其讀矣。此當讀不可以物爲句，物而不物爲句。
四【注】用天下之自爲，故馳萬物而不窮。【疏】聖人通自然，達造化，運百姓心知，用羣生耳
目，是知物物非物也。豈獨戴黄屋，坐汾陽，佩玉璽，治天下哉？固當排六合，陵太清，超九
州，遊姑射矣。
【五【注】人皆自異而已獨羣遊，斯乃獨往獨來者也。獨有斯獨，可謂獨有矣。
【疏】有注釋也。
[六【注】夫與衆玄同，非求貴於衆，而衆人不能不貴，斯至貴也。若乃信其偏見而以獨異爲心，
則雖同於一致，故是俗中之一物耳，非獨有者也。未能獨有，而欲饕竊軒冕，冒取非分，衆豈
歸之①哉！，故非至貴也。【疏】人皆自異而己獨與羣遊，斯乃獨往獨來者也。獨有斯獨，可謂獨有
矣。人欲出衆而已獨遊，衆無此能，故名獨有。獨有之人，蒼生樂推，百姓荷戴。以斯爲
主，可謂至尊至貴也。【釋文】饕」吐刀反。「冒」亡北反，又亡報反。
[校〕①世德堂本之下有也字。②人皆至有矣二十七字，注文混入，當删。
大人之教，若形之於影，聲之於響①◎。有問而應之，盡其所懷三，爲天下
配三處乎无響（四，行乎无方五。挈汝適復之撓撓#，以遊无端，出入无旁，與
日无始；頌論形軀，合乎大同○，大同而无己二。無己，惡乎得有有！覩有
者，昔之君子，覩无者，天地之友四。
(一)【注】百姓之心，形聲也；大人之教，影響也。大人之於天下何心哉？猶影響之隨形聲耳。
【疏】大人，聖人也。無心感應，應不以心，故百姓之心，形聲也；大人之教，影響也。
【釋文】於嚮』許丈反。本又作響。注及下同。
二)注】使物之所懷各得自盡也。疏】聖人心隨物感，感又稱機，盡物懷抱。
【三)【注】問者爲主，應故爲配。【疏】配，匹也，先感爲主，應者爲匹也。
四〕【注】寂以待物。【疏】處，寂也。無感之時，心如枯木，寂無影響也。
五】【注】隨物轉化。【疏】行，應機也。逗機不定方所也。