物以爲首，曰：[天能覆之而不能載之，地能載之而不能覆之，大道能包之而不能辯
之，知萬物皆有所可，有所不可，故曰選則不徧（天），教則不至[，道則无遺者矣(]
(一)注】各自任也。疏公正而不阿黨，平易而無偏私，依理斷決，無的主宰，所謂法者，其在
一○八九
莊子集釋卷十下天下第三十三
六一二
莊子集釋
誠不善邪？若以爲善矣，不足活身，以爲不善矣，足以活人。（四故曰：「忠諫不聽，
蹲循勿争二至五。』故夫子胥争之以殘其形，不争，名亦不成。誠有善无有哉？
[一【注】内其形者，知足而已①。【疏】夫富豪之家，勞神苦思，馳騁身力，多聚錢財，積而不
散，用何能盡！，内其形者，豈其如斯也！
〔二【注】故親其形者，自得於身中而已。【疏】夫位高慮遠，禄重憂深，是以晝夜思量，獻可替
否，勞形怵心，無時暫息，其爲形也，不亦疏乎！
【三【注】夫遺生然後能忘憂，忘憂而後生可樂，生可樂而後形是我有，富是我物，貴是我榮也。
【疏】夫稟氣頑癡，生而憂戚，雖復壽考，而精神惽闇，久憂不死，翻成苦哉。如此爲形，豈
非疏遠，其於至樂，不亦謬乎！【釋文】惽惽]音昏，又音門。
四〕注】善則適當，故不周濟。【疏】誠，實也。夫忠烈之士，忘身徇節，名傳今古，見善世閒，
然未知此善是有[否]虚實。善若實也，不足以活身命；善必虚也。不應養活蒼生。賴諫諍
而太平，此足以活人也；爲忠烈而被戮，此不足以活身也。
○五注】唯中庸之德爲然。疏】蹲循，猶順從也。夫爲臣之法，君若無道，宜以忠誠之心匡
諫；君若不聽，即須蹲循休止，若逆鱗强諍，必遭刑戮也。【釋文】蹲」七旬反。郭音存，
又趣允反。[循」音旬，又音脣。[勿争」争鬭之争。下同。○家世父曰：外物篇踆於窾水，
釋文引字林云，踆，古蹲字。史記貨殖傳下有踆[蹲鴟，徐廣云：蹲，古作踆。玉篇足部：
莊子集釋
一○九○
於斯。
【釋文】『不當」丁浪反。崔本作黨，云：至公無黨也。○盧文弨曰：作不黨是。
[易而」以豉反。
〔二)【注】物得所趣，故一。疏】意在理趣而於物無二也。
三)疏】依理用法，不顧前後，斷決正直，無所懼慮，亦不運知，法外謀謨，守法而往，酷而無擇。
【釋文】「於知]音智。下棄知同。
(四〕疏】自五帝已來，有以法爲政術者，故有可尚之迹而猶在乎世。
○五疏姓彭，名蒙；姓田，名駢；姓慎，名到：並齊之隱士，俱游稷下，各著書數篇。性與法