云：有頃之閒也。[後應」應對之應。
○四注】人辭亦辭。疏氾若者，是無的當不係之貌也。雖無驚於寵辱，亦乃同塵以遜讓，故
氾然常人辭亦辭也。【釋文】「氾」浮劍反，不係也。
○五疏愧，慙也。卒，終也。幾何，俄頃也。卹，憂也。寡人是五等之謙稱也。既見良人，氾然
虚淡，中心愧醜，戀慕殷勤，終欲與之國政，屈爲卿輔。俄頃之間，逃遁而去，喪失賢宰，實懷
憂卹，情之恍惚，若有遺亡，雖君魯邦，曾無歡樂。來喜去憂，感動如此，何人何術，一至於
斯？【釋文】『醜乎」李云：醜，慙也。崔云：愧也。「[無幾」居豈反。「與樂」音洛。
[校〕①趙諫議本十數作數十。①世德堂本寡上有而字。③而字依趙本及疏文删。④之字依正
文補。崔下疑脱作閒二字。
仲尼曰：「丘也嘗使於楚矣，適見㹠子食於其死母者1，少焉眴若皆棄之而走。
不見己焉爾，不得類焉爾三。所愛其母者，非愛其形也，愛使其形者也三。戰而①
死者，其人之葬也不以翣資四；刖者之屨，无爲愛之吾；皆无其本矣矣#。為天子之
諸御，不爪翦，不穿耳(：取妻者止於外，不得復使八。形全猶足以爲爾，而況全
德之人乎上#！今哀駘他未言而信，无功而親，使人授己國，唯恐其不受也，是必才
全而德不形者也(。]
一)注】食乳也。【釋文】「嘗使於楚矣」使，音所吏反。本亦作遊，本又直云嘗於楚矣。「㹠
子」本又作豚，徒門反。[食於]音飲，邑錦反。注同。舊如字，簡文同。
(二)【注】夫生者以才德爲類，死而才德去矣，故生者以失類而走也。故含德之厚，者②比於赤
子，無往而不爲之赤子也，則天下莫之害，斯得類而明己故也。情苟類焉，則雖形不與同而
物無害心；情類苟亡，雖則[雖③形同母子而不足以固其志矣。【疏】哀公陳己心跡以
問孔子，孔子以豚子為譬，以答哀公：[丘曾領門徒，遊行楚地，適見豚子飲其死母之乳，眴
目之頃，少時之閒，棄其死母，皆散而走。不見己類，所以為然。故郭注云，生者以才德爲
類，死而才德去矣，故生者以失類而走也。以況哀公素無才德，非是己類，棄捨而去。駘它
才德既全，[比]④於赤子，物之親愛，固是其宜矣。【釋文】眴若」本亦作瞬，音舜。司馬
二一七
莊子集釋卷二下德充符第五
莊子集釋
二一八
云：驚貌。崔云：目動也。謂死母目動。○俞樾曰：眴若，猶眴然也。徐无鬼篇衆狙見
之，恂然棄而走。此云眴若，彼云恂然，文異義同。眴恂並之叚字。說文兮部：，驚辭