釋文『循古而不摩一本作磨。郭云：摩，拭也。王云：摩，消滅也。雖常通物而不失
及已，雖理於今，常循於古之道焉，自古及今，其名不摩滅也。[摩拭」音式。
三三【注】不爲而自得，故曰誠。【疏】誠，實也。夫反本還原，因循萬物者，斯乃大聖之人自實
之德也。
[校〕①趙諫議本凶下有也字。
子綦有八子，陳諸前，召九方歅曰：「為我相吾子，孰爲祥？
(一)疏】子綦，楚司馬子綦也。陳，行列也。諸，於也。[九方，姓也；歅，名也。孰，誰也。祥，
善也。九方歅，善相者也。陳列諸子於庭前，命方歅令相之，八子之中，誰爲吉善。【釋
文九方歅」音因，李烏雞反，又音煙，善相馬人。淮南子作九方皋。[爲我」于僞反。「相吾
子』息亮反。
九方歅曰：[梱也爲祥。]
○一)疏梱，子名也。言八子之中，梱最祥善也。【釋文】「梱」音困，又口本反，子綦子名。
子綦瞿然喜曰：[奚若)？」曰：「梱也將與國君同食以終其身。]
[一)疏】瞿然，驚喜貌。聞子吉祥，故容貌驚喜，問其祥善貌相如何。釋文】「瞿然」紀具反。
司馬云：喜貌。本亦作矍，吁縛反。字林云：大視貌。李云：驚視貌。○慶藩案此瞿然與
庚桑楚篇懼然，皆驚駭之貌。瞿，說文作，云：舉目驚界然也。漢書吳王濞傳膠西王瞿然
駭，師古注：瞿然，無守之貌。又鄒陽傳長君懼然曰將爲奈何，師古注：懼讀爲瞿，瞿然，無
守之貌。東方朔傳於是吳王懼然易容，師古注：懼然，失守之貌。案師古訓瞿懼爲失守貌、
爲無守貌者，本齊風東方未明篇狂夫瞿瞿毛傳也。不知傳以下不能辰夜二語，故以瞿瞿爲
無守，與瞿然不同。瞿然當從李頤此訓爲正。
子綦索然出涕曰：[吾子何爲以至於是極也！]
一)疏】索然，涕出貌。方歅識見淺近，以食肉爲祥，子綦鑒深玄妙，知其非吉，故憫其凶極，悲
而出涕。【釋文】索然」悉各反，又色白反。司馬云：涕下貌。
九方歅曰：[夫與國君同食，澤及三族，而況①父母乎！今夫子聞之而泣，是
禦福也。子則祥矣，父則不祥。]()
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八五七
莊子集釋
八五八
○一)疏三族，謂父母族也，妻族也。禦，拒扞也。夫共國君食，尊榮富貴，恩被三族，何但二
親！子享吉祥，父翻涕泣，斯乃禦福德也。【釋文】「禦福」魚吕反，距也，逆也。
[校〕①世德堂本況下有於字。
子綦曰：[歅，汝何足以識之，而梱祥邪？盡於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知
其所自來二？吾未嘗爲牧而牂生於奥，未嘗好田而鶉生於宎，若勿怪，何邪？