(二○【注】死生猶晝夜耳，未足爲遠也。時當死，亦非所禁，而橫有不聽之心，適足悍逆於理以速
其死。其死之速，由於我悍，非死之罪也。彼，謂死耳；在生，故以死爲彼。【疏】彼，造化
也。而造化之中，令我近死。我惡其死而不聽從，則是我拒陰陽，逆於變化。斯乃咎在於
我，彼何罪焉！郭注以死爲彼也。【釋文】彼近」如字。[則悍」本亦作捍，胡旦反。又音
旱。說文云：捍，抵也。
〔三○注】理常俱也。疏此重引前文，證成彼義。斯言切當，所以再出。其解釋文意，不異前
○四【注】人耳人耳，唯願爲人也。亦猶金之踊躍，世皆知金之不祥，而不能任其自化。夫變化之
道，靡所不遇，今一遇人形，豈故爲哉？生非故爲，時自生耳。務而有之，不亦妄乎！
疏祥，善也。犯，遇也。鏌鋣，古之良劍名也。昔吳人干將爲吳王造劍，妻名鏌鋣，因名雄
劍曰干將，雌劍曰鏌鋣。夫洪鑪大冶，鎔鑄金鐵，隨器大小，悉皆爲之。而鑪中之金，忽然跳
躑，殷勤致請，願爲良劍。匠者驚嗟，用爲不善。亦猶自然大冶，彫刻衆形，鳥獸魚蟲，種種
皆作。偶爾爲人，遂即欣愛，鄭重啓請，願更爲人，而造化之中，用爲妖孽也。釋文我
且」如字。徐子餘反。[鏌」音莫。[鋣」似嗟反。鏌鋣，劍名。
五】【注】人皆知金之有係爲不祥，故明己之無異於金，則所係之情可解，可解則無不可也。
疏】夫用二儀造化，一為鑪冶，陶鑄羣物，錘鍛蒼生，磅礴無心，亭毒均等，所遇斯適，何惡何
欣，安排變化，無往不可也。【釋文】「大鑪」劣奴反。[惡乎」音烏。[可解」如字，下同。
[六【注】寤寐自若，不以死生累心。【疏】成然是閒放之貌，蘧然是驚喜之貌。寐，寢也，以譬
於死也。覺是寤也，以況於生。然寤寐雖殊，何嘗不從容逸樂；死生乃異，亦未始不任命逍
遥。此總結子來以死生爲寤寐者也。【釋文】成然」如字，崔同。李云：成然，縣解之貌。
本或作戌，音恤。簡文云：當作滅。本又作，呼括反，視高貌。本亦作俄然。[蘧然」李音
渠。崔本作據，又其據反。蘧然。有形之貌。[覺」古孝反。向崔本此下更有發然汗出一
句，云：無係則津液通也。崔云：榮衛和通，不以化爲懼也。
[校〕①趙諫議本悍作捍。②之字依世德堂本删。③闕誤引古本成作晎，云：音呼聒切，高視
貌。又音烘，矇拱，不明。
子桑户孟子反子琴張三人相與友，曰：[孰能相與於无相與，相爲於无相
爲？孰能登天遊霧，撓挑無極(：相忘以生，无所終窮[三0？三人相視而笑，莫逆
於心，遂相與爲友四。