○一【注】夫無爲也，則羣才萬品，各任其事而自當其責矣。故曰巍巍乎舜禹之有天下而不與焉，
此之謂也。【疏】任事，臣也，言臣下各有任職之事也。夫帝王任智，安静無爲，則臣下職
任，各司憂責。斯則主上無爲而臣下有事，故冕旒垂目而不與焉。【釋文】「巍巍」魚歸反。
[不與]音預。
○四【注】俞俞然，從容自得之貌。【疏】俞俞，從容和樂之貌也。夫有爲滯境，塵累所以攖其
云：喜也。又音喻。「從容」七容反。
(一五【注】尋其本皆在不爲中來。【疏】此四句萬物根源，故重舉前言，結成其美[義]也。
◎△疏夫揖讓之美，無出唐虞；君臣之盛，莫先堯舜；故舉二君以明四德，雖南面北面，而平
至一焉。【釋文】南鄉」許亮反。本亦作嚮。
七注】此皆無爲之至也。有其道爲天下所歸而無其爵者，所謂素王自貴也。疏用此無爲
而處物上者，天子帝堯之德也，用此虚淡而居臣下者，玄聖素王之道也。夫有其道而無其
爵者，所謂玄聖素王，自貴者也，即老君尼父是也。【釋文】素王」往況反。注同。
疏退居，謂晦迹隱處也。用此道而退居，故能游玩山水，從容閒樂，是以天下隱士無不服
從，即巢許之流是也。【釋文】「而閒」音閑。
○九注】此又其次也。故退則巢許之流，進則伊望之倫也。夫無爲之體大矣，天下何所不無)
爲哉！故主上不爲冢宰之任，則伊吕静而司尹矣；冢宰不爲百官之所執，則百官静而御事
矣；百官不爲萬民之所務，則萬民静而安其業矣；萬民不易彼我之所能，則天下之彼我静
而自得矣。故自天子以下至於庶人，下及昆蟲，孰能有爲而成哉！是故彌無爲而彌尊也。
疏】進爲，謂顯迹出仕也。夫妙體無爲而同塵降迹者，故能撫蒼生於仁壽，弘至德於聖
朝，著莫測之功名，顯阿衡之政績。是以天下大同，車書共軌，盡善盡美，其唯伊望之倫乎！
〔二0【注】時行則行，時止則止。
三【注】自然爲物所尊奉。疏其應静也，玄聖素王之尊：其應動也，九五萬乘之貴；無爲
也而尊，出則天子，處則素王。是知道之所在，孰敢不貴也！
〔【注】夫美配天者，唯樸素也。疏】夫淳樸素質，無爲虚静者，實萬物之根本也。故所尊
貴，孰能與之争美也！
言【注】天地以無爲爲德，故明其宗本，則與天地無逆也。【疏】夫靈府明静，神照絜白，而德
合於二儀者，固可以宗匠蒼生，根本萬有，冥合自然之道，與天和也。
四【注】夫順天所以應人也，故天和至而人和盡也。【疏】均，平也。調，順也。且應感無心，