而可之，然而然之。所謂道者，無物不可，無物不然。○俞樾曰：自是二字絶句。若緩之自
美其儒，是自是也。有德者已不知有此，有道者更無論矣。故曰有德者以不知也，而況有道
者乎！以讀爲已。郭注所說，殊未明了。[學父」本或作久。
六【注】仍自然之能以爲己功者，逃天者也，故刑戮及之。【疏不知物性自爾，矜爲己功者，
逃遁天然之理也。既乖造化，故刑戮及之。【釋文仍自」而證反。本又作認，同。
[校〕①性字依世德堂本改。
聖人安其所安，不安其所不安二：衆人安其所不安，不安其所安二。
一)【注】夫聖人無安無不安，順百姓之心也。【疏】安，任也。任羣生之性，不引物從己，性之
無者，不强安之，故所以爲聖人也。
〔二注】所安相與異，故所以爲衆人也。疏】學己所不能，安其所不安也；不安其素分，不安
其所安也。
莊子曰：「知道易，勿言難。知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人
也三：古之①人，天而不人三。]
〔一)疏】玄道窅冥，言象斯絶，運知則易，忘言實難。【釋文】「道易」以豉反。
(二)【疏】妙悟玄道，無法可言，故詣於自然之境，雖知至極而猶存言辯，斯未離於人倫矣。
【三【注】知雖落天地，未嘗開言以引物也，應其至分而已。【疏】復古真人，知道之士，天然淳
素，無復人情。【釋文】知雖]音智。[應其」如字，當也。
(校〕①闕誤引張君房本人上有至字。
朱泙漫學屠龍於支離益，單千金之家，三年技成而无所用其巧。
一【注】事在於適，無貴於遠功。【疏】姓朱，名平漫。姓支離，名益。殫，盡也。罄千金之産，
學殺龍之術，伏膺三歲，其道方成，技雖巧妙，卒爲無用。屠龍之事，於世稍稀，欲明處涉人
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
一○四九
莊子集釋
六○八
(一【疏】鵷鶵，鸞鳳之屬，亦言鳳子也。練實，竹食也。醴泉，泉甘味如醴也。嚇，怒而拒物聲
也。惠施恐莊子奪己，故整旅揚兵，莊子因往見之，爲其設譬。夫鳳是南方之鳥，來儀應瑞
之物，非梧桐不止，非溟海不停，非竹實不食，非醴泉不飲。而凡猥之鳶，偶得臭鼠，自美其
味，仰嚇鳳凰。譬惠施滯溺榮華，心貪國相，豈知莊子清高，無情争奪。【釋文】「鵷」於袁
反。「鶵」仕俱反。李云：鵷鶵乃鸞鳳之屬也。[醴泉」音禮。李云：泉甘如醴。[嚇」本亦
作呼，同。許嫁反，又許伯反。司馬云：嚇怒其聲，恐其奪己也。詩箋云：以口拒人曰嚇。