三】【注】躊躇四顧，謂無可無不可。【疏】躊躇是逸豫自得，四顧是高視八方。方將磅礴萬物，
揮斥宇宙，有何容暇至於人世，留心貴賤之間乎！故去之而無憂色也。【釋文】躊」直留
反。[躇」直於反。
仲尼聞之曰：[古之真人，知者不得説，美人不得濫，盜人不得劫，伏戲黄帝不
得友。死生亦大矣，而无變乎己，況爵禄乎！，若然者，其神經乎大山而無介，
入乎淵泉而不濡，處卑細而不憊，充滿天地，既以與人，已愈有（二。]
莊子集釋卷七下伦田子方第二十一
七二九
莊子集釋
五七六
入乎無言無意之域，而後至焉。【疏】夫可以言辨論說者，有物之粗法也；可以心意致得
者，有物之精細也；而神口所不能言，聖心。所③不能察者，妙理也。必求之於言意之表，
豈期必於精粗之間哉！【釋文】不能論」本或作諭。
[校〕①闕誤引張君房本便下有耳字。形字依下正文期於有形句改。③所字依上句補。
是故大人之行，不出乎害人①#，不多仁恩三：動不爲利三，不賤門隸四；貨
財弗争，不多辭讓矣，事焉不借人，不多食乎力，不賤貪汚；行殊乎俗一○，
不多辟異二一；爲在從衆（二，不賤佞諂（二三；世之爵禄不足以爲勸，戮恥不足以爲
辱二四：知是非之不可爲分，細大之不可爲倪五。聞曰：【道人不聞二吝，至德不
得二5，大人无己二#。』約分之至也[九。]
[一二注】大人者，無意而任天行也。舉足而投諸吉地，豈出害人之塗哉！疏】夫大人應物，
譬彼天行，運而無心，故投諸吉地，出言利物，終不害人也。
(三【注】無害而不自多其恩。【疏】慈澤類乎春陽，而不多徧行恩惠也。
[三)【注】應理而動，而理自無害。【疏】應機而動，不域心以利物。【釋文】爲利」于僞反。
四【注】任其所能而位當於斯耳，非由賤之故措之斯職。【疏】混榮辱，一窮通，故守門僕隸，
不以爲賤也。【釋文】故措」七故反。
五)【注】各使分定。【疏】寡欲知足，守分不貪，故於彼貨財，會無争競也。
七三○
莊子集釋
一注】伏戲黄帝者，功號耳，非所以功者也。故況功號於所以功，相去遠矣，故其名不足以友
其①人也。【疏】仲尼聞孫叔敖之言而美其德，故引遠古以證斯人。古之真人，窮微極妙，
縱有智言之人，不得辯説，美色之姿，不得淫濫，盜賊之徒，何能劫剥，三皇五帝，未足交友
也。【釋文】得劫居業反。元嘉本作却。[伏戲」音羲。
【二)【疏】人雖日新，死生大矣，而不變於己，況於爵禄，豈復栖心！