(二】【疏】德無憎愛，偏愛故亂德；理無是非，裁非故逆理。悖，逆也。【釋文】「是悖」必内反，
徐蒲没反。
三】疏】禮者，擎跽曲拳，節文隆殺。樂者，咸池大夏，律吕八音。說禮乃助浮華技能，愛樂更助
宫商淫聲。【釋文】是相」息亮反，助也。下及注皆同。[於技」其綺反，李音歧。崔同，
云：不端也。
○四【注】當理無説，說之則致淫悖之患矣。相，助也。【疏】説聖迹，助世間之藝術；愛智計，
益是非之疵病也。【釋文】「說知」音智。[於疵」疾斯反。
○五【注】存亡無所在，任其所受之分，則性命安矣。疏八者，聰明仁義禮樂聖智是也。言人
稟分不同，性情各異。離曠曾史，素分有者，存之可也；衆人性分本無，企慕乖真，亡之可
也
六【注】必存此八者，則不能縱任自然，故爲臠卷猶囊也。【疏】臠卷，不舒放之容也。猶囊，
三八一
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
三八二
恩遽之貌也。天下羣生，唯知分外，不能安任，臠卷自拘，夸華人事，猶囊恩速，争馳逐物，由
八者不忘，致斯弊者也。【釋文】臠」力轉反。崔本作樂。[卷]卷勉反，徐居阮反。司馬
云：臠卷，不申舒之狀也。崔同。一云：相牽引也。[獊」音倉。崔本作戕。[囊」如字。崔
云：戕囊，猶搶攘。○盧文弨曰：今本獊作愴。
[七【注】不能遺之，已爲誤矣。而乃復尊之以爲貴，豈不甚惑哉！【疏】前八者，亂天下之經，
不能忘遺，已是大惑。方復尊敬，用爲楷模，痛惜甚也。【釋文】乃復」扶又反。
〕【注】非直由寄而過去也，乃珍貴之如此。【疏八條之義，事同芻狗，過去之後，不合更收。
誠禁致齊，明言執禮，君臣跪坐，更相進獻，鼓九韶之歌，舞大章之曲。珍重蘧廬，一至於此，
莊生目擊，無柰之何也。【釋文】『而去」起慮反。「之邪」崔本唯此一字作邪，餘皆作咫。
[齊戒」本又作齋，同。側皆反。「跪」其詭反，郭音危。
[校〕①邪字依世德堂本改。①世德堂本作愴，注同。趙諫議本作傖。
故君子不得已而臨莅天下，莫若无爲。无爲也而後安其性命之情。故貴以身
於為天下，則可以託天下：愛以身於為天下，則可以寄天下0〕。故君子苟能无解其
五藏，无擢其聰明：尸居而龍見，淵默而雷聲（四，神動而天隨[吾，從容无爲而萬物
炊累焉。吾又何暇治天下哉！
一注】無爲者，非拱默之謂也，直各任其自爲，則性命安矣。不得已者，非迫於威刑也，直抱道
懷朴，任乎必然之極，而天下自賓也。【疏】君子，聖人也。不得已臨莅天下，恒自無爲。