顏闔將傅衞靈公大子，而問於蘧伯玉曰：有人於此，其德天殺為。與之爲
无方，則危吾國；與之爲有方，則危吾身。其知適足以知人之過，而不知其所以
過四。若然者，吾柰之何吾？]
一)疏】姓顏，名闔，魯之賢人也。大子，蒯瞶也。顏闔自魯適衛，將欲爲太子之師傅也。【
釋
文】『顏闔」胡臘反。向崔本作廅。魯之賢人隱者。○盧文弨曰：今本廅作盍。[衛靈公」左
傳云名元。「大子』音泰。司馬云：蒯瞶也。
[二)疏】姓蘧，名瑗，字伯玉，衛之賢大夫。蒯瞶稟天然之凶德，持殺戮以快心。既是衛國之人，
故言有人於此。將爲儲君之傅，故詢道於哲人。【釋文】『蘧」其居反。「伯玉」名瑗，衛大
莊子集釋卷二中人間世第四
一七一
一七二
莊子集釋
夫。[天殺」如字，謂如天殺物也。徐所列反。
〔三○【注】夫小人之性，引之軌制則憎己，縱其無度則亂邦。【疏】方，猶法。禀性凶頑，不履仁
義。與之方法，而軌制憎己，所以危身；縱之無度，而荒淫顛蹷，所以亡國。【釋文】「无
方李云：方，道也。
四【注不知民過之由己，故罪責於民而不自改。疏己之無道，曾不悛革，百姓有罪，誅戮
極深。唯見黔首之僽，不知過之由己。既知如風靡草，是知責在於君。【釋文】「其知」音
智
[五】【疏】然，猶如是。將柰之何，詢道蘧瑗，故陳其所以。
蘧伯玉曰：[善哉問乎！戒之，慎之，正女身也①哉！，形莫若就，心莫若
和三。雖然，之二者有患三。就不欲入，和不欲出五。形就而入，且為顛爲滅，爲
崩爲蹶)。心和而出，且爲聲爲名，爲妖爲孽。彼且爲嬰兒，亦與之爲嬰兒；彼
且爲无町畦，亦與之爲无町畦，彼且爲无崖，亦與之爲无崖。達之，人於无疵。
一】注】反覆與會，俱所以爲正身。疏】戒，勗也。己身不可率耳。防慎儲君，勿輕犯觸，身
履正道，隨順機宜。前歎其能問，後則示其方法也。【釋文「正女」音汝。下同。「[反覆」
芳服反。
(二)【注】形不乖迕，和而不同。【疏】身形從就，不乖君臣之禮。心智和順，跡混而事濟之也。
三)【疏】前之二條，略標方術。既未盡善，猶有其患累也。
○四〕【注】就者形順，入者遂與同。【疏】郭注云，就者形順，入者遂與同也。
(五)注】和者以)義濟，出者自顯伐也②。【疏心智和順，方便接引，推功儲君，不顯己能，斯
不出也。
[六)【注】若遂與同，則是顛危而不扶持，與彼俱亡矣。故當（摸[模〕③格天地，但不立小異耳。