卒」子恤反。[身菹」莊居反。
[校〕①斗字依世德堂本及釋文考證改。
子自謂才士聖人邪？則再逐於魯，削跡於衞，窮於齊，圍於陳蔡，不容身於天
下。子教子路菹此患，上无以爲身，下无以爲人，子之道豈足貴邪？
世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而戰涿鹿之野，流血百里。堯不慈，
舜不孝二，禹偏枯三言，湯放其主，武王伐紂，文王拘羑里四。此六①子者，世之所高
也，孰論之，皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也（吾。
[一疏謂不與丹朱天下。【釋文】以爲」于僞反，下同。[堯不慈」不授子也。
[二)疏】爲父所疾也。
[三〕【疏】治水勤勞，風櫛雨沐，致偏枯之疾，半身不遂也。
九九九
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
滄波浩汗，溟渺深弘，不爲頃久推移，豈由多少進退！東海之樂，其在兹乎！【釋文「九
潦」音老。[弗爲」于僞反。下同。[頃久」司馬云：猶早晚也。
六【注】以小羨大，故自失。【疏】適適，驚怖之容。規規，自失之貌。蛙擅埳井之美，自言天
下無過，忽聞海鼈之談，茫然喪其所謂，是以適適規規，驚而自失也。而公孫龍學先王之道，
篤仁義之行，困百家之知，窮衆口之辯，忽聞莊子之言，亦猶井蛙之逢海鼈也。【釋文】適
適」始赤反，又丈革反，郭菟狄反。[規規」如字。又虚役反，李徐紀睡反。適適，規規，皆驚
視自失貌。
[校〕①趙諫議本鼃作蛙。②世德堂本跳上無出字，闕誤同，引江南古藏本作出跳，無梁字。
且夫知不知是非之竟，而猶欲觀於莊子之言，是猶使蚊負山，商蚷馳河也，必不
勝任矣二。且夫知不知論極妙之言而自適一時之利者，是非埳井之鼃與三？且彼
方跐黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，淪於不測；无東无西，始於玄冥，反於大
通三。子乃規規然而求之以察，索之以辯四，是直用管闚天，用錐指地也，不亦小
乎！”子往矣！且子獨不聞夫壽陵餘子之學行於邯鄲與？未得國能，又失其故
行矣，直匍匐而歸耳。今子不去，將忘子之故，失子之業。]
一注】物各有分，不可强相希效①。疏】商蚷，馬蚿也，亦名商距，亦名且渠。孫龍雖復聰
莊子集釋卷六下秋水第十七
六○三
莊子集釋
一○○○
四)疏】羑里，殷獄名。文王遭紂之難，戹於囹圄，凡經七年，方得免脱。【釋文】「文王拘羑
里紂之二十年，囚文王。
五【疏】六子者，謂黄帝堯舜禹湯文王也。皆以利於萬乘，是以迷於真道而不反於自然，故可恥
也。釋文而强」其丈反。[可羞」如字。本又作惡，烏路反。