[二)注】唯安之故易。釋文損易以豉反。注、下同。
○三】注】物之儻來，不可禁禦。【疏】夫自然之理，有窮塞之損，達於時命，安之則易。人倫之
道，有爵]①禄之益，儻來而寄，推之即難。此明仲尼雖擊木而歌，無心哀怨。
○四注】於今爲始者，於昨爲卒，則所謂始者即是卒矣。言變化之無窮。【疏】卒，終也。於今
爲始者，於昨爲終也。欲明無始無終，無生無死。既無死無生，何窮塞之有哀乎！
○五】注】皆自然。疏】所謂天損人益者，猶是教迹之言也。若至凝理處，皆是自然，故不二
也
六注】任其自爾，則歌者非我也。疏】夫大聖虚忘，物我兼喪。我既非我，歌是誰歌！我
乃無身，歌將安寄也！
[校〕①爵字依下正文爵禄並至補。
回曰：[敢問无受天損易。]
仲尼曰：「飢渴寒暑，窮桎不行，天地之行也，運物①之泄也，言與之偕逝之
謂也三。爲人臣者，不敢去之。執臣之道猶若是，而況乎所以待天乎三！]
一注】不可逃也。疏】前略標名，此下解義。桎，塞也。夫命終窮塞，道德不行，此猶天地
虚盈，四時轉變，運動萬物，發泄氣候也。【釋文】「窮桎」之實反。○家世父曰：窮桎不
行，言飢渴寒暑足以梏桎人，而使不自適。然而飢渴以驅之，寒暑以運之，不能抗而不受也，
與之俱逝而已矣。[運物」司馬云：運，動也。[之泄」息列反。司馬云：發也。徐以世反。
二【注】所謂不識不知而順帝之則也。【疏】偕，俱也。逝，往也。既體運物之無常，故與變化
而俱往，而無欣惡於其間也。【釋文】言與之」言，我也。
三【注】所在皆安，不以損爲損，斯待天而不受其損也。【疏】夫爲人臣者，不敢逃去君命。執
持臣道，由[猶]自如斯，而況爲變化窮通，必待自然之理，豈可違距者哉！
〔校〕①闕誤引江南古藏本物作化。
「何謂无受人益難？
仲尼曰：[始用四達，爵禄並至而不窮二，物之所利，乃非已也，吾命其在
外者也)。君子不爲盜，賢人不爲竊。吾若取之，何哉！（故曰，鳥莫知於鷾鴯，目
莊子集釋卷七上伦山木第二十
六九三
六九四
莊子集釋
之所不宜處，不給視，雖落其實，棄之而走[六。其畏人也，而襲諸人間，社稷存焉
爾公。」
[一)【注】感應旁通爲四達。
〔二)【注】旁通，故可以御高大也。
〔三】【注】非已求而取之。【疏】始，本也。乃，宜也。妙本虚寂，迹用赴機，傍通四方，凝照九
表，既靡好爵，財德无窮，萬物利求，是其宜也。