者，離析也。有餘於數，謂枝生六指也。不足於數，謂駢爲四指也。夫駢枝二物，自出天然，
但當任置，未爲多少。而惑者不能忘淡，固執是非，謂枝爲有餘，駢爲不足，橫欲決駢齕枝，
成於五數。既傷造化，所以泣啼，故決齕雖殊，其憂一也。【釋文】『齕]李音紇，恨發反，齒
斷也。徐胡勿反。郭又胡突反。[啼]音提。崔本作諦。
二【注】兼愛之迹可尚，則天下之目亂矣。以可尚之迹，蒿令有患而遂憂之，此爲陷人於難而後
拯之也。然今世正謂此爲仁也。【疏】蒿，目亂也。仁，兼愛之迹也。今世，猶末代。言曾
史之徒，行此兼愛，遂令惑者捨己效人，希幸之路既開，耳目之用亂矣。耳目亂則患難生，於
云：亂也。李云：蒿目，快性之貌。○盧文弨曰：今本快作決②。○俞樾曰：司馬與郭注
共以蒿目二字爲句，解爲亂天下之目，義殊未安。蒿乃之叚字。玉篇目部：𥉑，庾鞠切，
目明又望也。是𥉑爲望視之貌。仁人之憂天下，必爲之𥉑然遠望，故曰𥉑目而憂世之患。
𥉑與蒿，古音相近，故得通用。詩靈臺篇白鳥翯翯，孟子梁惠王篇作鶴鶴，文選景福殿賦作
確確。然則蒿之通作𥉑，猶翯之通作鶴與確矣。周易文言傳：確乎其不可拔。說文土部
曰：塙，堅不可拔也。即本易義。是確與塙通，亦其例也。[蒿令」力呈反，下同。[於難」乃
旦反。[後拯」拯救之拯。
三】注】夫貴富所以可饕，由有蒿之者也。若乃無可尚之迹，則人安其分，將量力受任，豈有決
己效彼以饕竊非望哉？【疏】饕，貪財也。素分不懷仁義者，謂之不仁之人也。意在貪求
利禄，儉竊貴富，故絶己之天性，亡失分命真情，而矯性僞情，舍我逐物，良由聖迹可尚，故有
斯弊者也。是知抱樸還淳，必須絶仁棄義。釋文】饕」吐刀反。杜預注左傳云：貪財曰
○四)【疏】此重結前旨也。○慶藩案意讀爲抑。抑或作意，語詞也。論語學而篇抑與之與，漢石
經作意。墨子非命篇意將以爲利天下乎，晏子春秋雜篇意者非臣之罪乎，漢書敍傳曰：其
抑者從橫之事復起於今乎。抑者與意者同，並與此句法一例。或言意者，或單言意，義亦同
(五)【注】夫仁義自是人情也。而三代以下，横共囂囂，棄③情逐迹，如將不及，不亦多憂乎！
【疏】自，從也。三代，夏殷周也。囂囂，猶讙聒也。夫仁義者，出自性情。而三代以下，棄情
徇迹，囂囂競逐，何愚之甚！是以夏行仁，殷行義，周行禮，即此囂囂之狀也。釋文囂
囂」許橋反，又五羔反。字林云：聲也。崔云：憂世之貌。