五三三
莊子集釋卷五下天運第十四
三八
莊子集釋
[七】疏】此起譬也。資，貨也。越國逼近江湖，斷髮文身，以避蛟龍之難也。章甫，冠名也。故
孔子生於魯，衣縫掖；長於宋，冠章甫。而宋實微子之裔，越乃太伯之苗，二國貿遷往來，乃
以章甫爲貨。且章甫本充首飾，必須雲鬟承冠，越人斷髮文身，資貨便成無用。亦如榮華本
猶滯著，富貴起自驕矜。堯既體道洞忘，故能無用天下。故郭注云，夫堯之無所用天下爲，
亦猶越人無所用章甫耳。【釋文】宋人」宋，今梁國睢陽縣，殷後，微子所封。[資章甫]李
云：資，貨也。章甫，殷冠也。以冠爲貨。[越]今會稽山陰縣。○慶藩案文選張景陽雜詩
注引司馬云：資，取也。章甫，冠名也。（嵇叔夜與山巨源絶交書注引同。）諸，於也。釋文
越者，未能以其名通也，何休注：越人自名於越。此作諸者，廣雅釋言：諸，於也。禮記射
義注：諸，猶於也。是疊韻假借。[斷]丁管反。李徒短反。司馬本作敦，云：敦，斷也。
[八)【注】夫堯之無用天下爲，亦猶越人之無所用章甫耳。然遺天下者，固天下之所宗。天下雖
宗堯，而堯未嘗有天下也，故窅然喪之，而嘗遊心於絶冥之境，雖寄坐萬物之上而未始不逍
遥也。四子者蓋寄言，以明堯之不一於堯耳。夫堯實冥矣，其迹則堯也。自迹觀冥，内外異
域，未足怪也。世徒見堯之爲堯，豈識其冥哉！而故將求四子於海外而據堯於所見，因謂與
物同波者，失其所以逍遥也。然未知至遠之迹[所②順者更近，而至高之所會者反下也。
若乃厲然以獨高爲至而不夷乎俗累，斯山谷之士，非無待者也，奚足以語至極而遊無窮哉！
莊子集釋
五三四
也，故曰天下耳矣。【釋文】爲種」章勇反。注同。家世父曰：人自爲種類以成乎天
下，於是乎有善惡之分，是非之辨。兵者，逆人之性而制其死生者也。既有善惡之分，是非
之辨，而兵之用繁矣。於是據之以爲順，而殺盜者謂之當然，因乎人心之變而兵以施焉，而
人之心乃日變而不可窮矣。
〔○注】此乃百代之弊。疏】此總論三皇五帝之迹，驚天下蒼生，致使儒崇堯舜以飾非，墨遵
禹道而自是。既而百家競起，九流争（騖）[騖]，後代之弊，實此之由也。釋文「大駭」胡
楷反。
○一一注】今之以女爲婦而上下悖逆者，非作始之無理，但至理之弊，遂至於此。疏】倫，理也。
當莊子之世，六國競興，淫風大行，以女爲婦，乖禮悖德，莫甚於兹。故知聖迹始興，故有倫