反。下皆同。司馬作悦。
○二疏】詩書禮樂，六經。金版六弢，周書篇名也，或言祕讖也。本有作韜字者，隨字讀之，云是
太公兵法，謂文武虎豹龍犬六弢也。橫，遠也；從，近也。武侯好武而惡文，故以兵法爲從，
六經爲横也。【釋文】「從説」子容反。「金版」本又作板，薄版反，又如字。○盧文弨曰：
今書作板。[六弢」吐刀反。司馬崔云：金版六弢，皆周書篇名。或曰：秘識[讖]①也。
本又作六韜，謂太公六韜，文武虎豹龍犬也。
〔三〕【注】是直樂鴳以鐘鼓耳，故愁。○慶藩案文選郭景純游仙詩注引司馬云：啓齒，笑也。釋
文闕。【釋文『樂]音洛。章末同。「鴳」一諫反。
四)疏】奉事武侯，盡於忠節，或獻替可否，功績克彰，如此之徒，不可稱數，而我君未嘗開口而
微笑。今子有何術，遂使吾君歡說如此耶？【釋文】吾君説」音悦。
[校〕①讖字依釋文原本改。
徐无鬼曰：[吾直告之吾相狗馬耳(。]
[一〕【疏】夫藥無貴賤，瘉疾則良，故直告犬馬，更無佗説。
女商曰：「若是乎？]
〔一〕疏】直置如是告狗馬乎？怪其術淺，故有斯問。
曰：【子不聞夫越之流人乎？去國數日，見其所知而喜，去國旬月，見所嘗
見於國中者喜三：及期年也，見似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎三？
夫逃虚空者，藜藋柱乎①鼪鼬之逕，踉位其空，聞人足音跫然而喜矣，又②況乎昆弟
八二三
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八二四
親戚之謦欬其側者乎[四！久矣夫莫以真人之言謦欬吾君之側乎吾！]
[一注】各思其本性之所好。疏】去國迢遞，有被流放之人，或犯憲綱，或遭苛政。辭鄉甫
爾，始經數日，忽逢知識，喜慰何疑！，此起譬也。【釋文】「越之流人」越，遠也。司馬云，
流人，有罪見流徙者也。[數日」所主反。
【二○【疏】日月稍久，思鄉漸深，雖非相識，而國中曾見故人，見之而歡也。
○三)【注】各得其所好則無思，無思則忘其所以喜也。【疏】去國周年，所適漸遠，故見似鄉里人
而歡喜矣。豈非離家漸遠而思戀滋深乎？以況武侯性好犬馬，久不聞政事，等離鄉之人，
忽聞談笑。【釋文】及期]音基。
四)注】得所至樂，則大悦也。【疏】柱，塞也。踉，良人也。跫，行聲也。夫時遭暴亂，運屬飢
荒，逃避波流，於虚園宅，唯有藜藿野草，柱塞門庭，狙蝯鼪鼬，蹊徑斯在，若於堂宇人位，虚
重起譬也。【釋文】「夫逃」司馬本作巡也。[虚空者」司馬云：故壞冢處爲空虚也。[藜」