二一○○
○一四注】夫至順則雖金石無堅也，迕逆則雖水氣無軟○也。至順則全，迕逆則毁，斯正理也。
【釋文】「迕逆」五故反。[无軟」如兖反，本或作濡，音同。○盧文弨曰：今書作无耎。
○吾注】進躁無崖爲鋭。疏毁損堅剛之行，挫止貪鋭之心，故道經云挫其鋭。釋文
「挫」作卧反。
一六注】各守其分，則自容有餘。
○一七注】全其性也。疏】退已謙和，故寬容於物；知足守分，故不侵削於人也。
[校〕①高山寺本無容字。②高山寺本作雖未，闕誤同，云：江南古藏本及文李二本俱作可謂至
極。③趙諫議本無也字。④埋字依宋本改。①世德堂本軟作耎。
關尹老耼乎！古之博大真人哉一！
一疏】關尹老子，古之大聖，窮微極妙，冥真合道；教則浩蕩而弘博，理則廣大而深玄，莊子庶
幾，故有斯嘆也。
芴①漠无形，變化无常，死與生與，天地並與，神明往與宝！，芒乎何之，忽乎
何適三，萬物畢羅，莫足以歸四，古之道術有在於是者。莊周聞其風而悦之，以謬悠
之説，荒唐之言，无端崖之辭，時恣縱而不儻②，不以觭見之也。以天下爲沈濁，
不可與莊語天，以巵言爲曼衍，以重言爲真，以寓言爲廣()。獨與天地精神往來而
不敖倪於萬物，不譴是非九，以與世俗處一○。其書雖瓌瑋而連犿无傷也一二。其
辭雖參差而諔詭可觀（一。彼其充實不可以已言，上與造物者遊，而下與外死生无
終始者爲友四。其於本也，弘大而辟，深閎而肆，其於宗也，可謂稠③適而上遂
矣○五。雖然，其應於化而解於物也二云，其理不竭，其來不蜕二七，芒乎昧乎，未之盡
者八。
〔一注】隨物也。疏妙本無形，故寂漠也；迹隨物化，故無常也。釋文】「芴元嘉本作
寂。[漠」音莫。
〔二注】任化也。疏】以死生爲晝夜，故將二儀並也；隨造化而轉變，故共神明往矣。釋
文】死與]音餘。下同。
〔三)【注】無意趣也。疏】委自然而變化，隨芒忽而遨遊，既無情於去取，亦任命而之適。
【釋文】「芒乎』]莫剛反。下同。
四【注】故都任置。【疏】包羅庶物，囊括宇内，未嘗離道，何處歸根。
[五○【注不急欲使物見其意。【疏】謬，虚也。悠，遠也。荒唐，廣（天[大〕也。恣縱，猶放任
也。觭，不偶也。而莊子應世挺生，冥契玄道，故能致虚遠深弘之説，無涯無緒之談，隨時放
任而不偏黨，和氣混俗，未嘗觭介也。釋文】謬悠」謂若忘於情實者也。[荒唐」謂廣大
無域畔者也。○慶藩案無端崖，猶無垠鄂也。淮南原道篇無垠鄂之門，許注垠鄂鍔案引