槢也，仁義之不爲桎梏鑿枘也[，焉知曾史之不爲桀跖嚆矢也[四！故曰「絶聖棄知
而天下大治[]。]
一疏】殊者，決定當死也。桁楊者，械也，夾腳及頸，皆名桁楊。六國之時及衰周之世，良由聖
莊子集釋卷四下在宥第十一
三八九
三九○
莊子集釋
迹，黥劓五刑，遂使桁楊者盈衢，殊死者相枕，殘兀滿路。相推相望，明其多也。
【釋文】
『殊死」如字。廣雅云：殊，斷也。司馬云：決也。一云：誅也。字林云：死也。說文同。
又云：漢令曰，蠻夷長有罪，當殊之。崔本作殀死。[相枕」之鴆反。「桁」户剛反。司馬
云：腳長械也。「楊」向音陽。崔云：械夾頸及脛者，皆曰桁楊。
〔二○【注】由腐儒守迹，故致斯禍。不思捐迹反一，而方復攘臂用迹以治迹，可謂無愧而不知恥之
甚也。【疏離跂，用力貌也。聖迹爲害物之具，而儒墨方復攘臂分外，用力於桎梏之間，
執迹封教，救當世之弊，何荒亂之能極哉！，故發噫歎息，固陋不已，無愧而不知恥也。
釋文】「離」力氏反，又力智反。「跂」丘氏反，又丘豉反。「攘」如羊反。「桎」之實反。「梏」
古毒反。○慶藩案離跂即荀子榮辱篇離縱而跂訾之義，謂自異於衆也。[意」如字，又音醫。
「無愧」崔本作。[腐」音輔。「方復」扶又反。
〔三)【注】桁楊以椄槢爲管，而桎梏以鑿枘爲用。聖知仁義者，遠於罪之迹也。迹遠罪則民斯①
尚之，尚之則矯②詐生焉，矯詐生而禦姦③之器不具者，未之有也。故棄所尚則矯詐不作，
矯詐不作則桁楊桎梏廢矣，何鑿枘椄槢之爲哉！【疏】接槢，械楔也。鑿，孔也。以物内
孔中曰枘。械不楔不牢，梏無孔無用。亦猶憲章非聖迹不立，桀跖無仁義不行，聖迹是攖擾
之原，仁義是殘害之本。【釋文】接」李如字，向徐音燮)[妾①，郭慈接反。[槢]郭李音
習，向徐徒燮反。司馬云：椄槢，械楔。音息節反。崔本作𤗨，云：讀爲牒，或作謵字。椄
槢，桎梏梁也。淮南曰：大者爲柱梁，小者爲椄槢也。○慶藩案文選何平叔景福殿賦注引
司馬[云：)槢，械楔也。與釋文異。（釋文槢上有椄字，楔下無也字。「鑿）在洛反，又在報
反。「枘」人鋭反。向本作内，音同。三蒼云：柱頭枘也。鑿頭廁木，如柱頭枘。[遠於」于
萬反。下同。[而禦」魚吕反。本又作御，音同。
○四)【注】嚆矢，矢之猛者，言曾史爲桀跖之利用也。【疏】嚆，箭鏃有吼猛聲也。聖智是竊國之
具，仁義爲凶暴之資，曾史爲桀跖利用猛箭，故云然也。【釋文】「焉知」於虔反。「嚆矢」許