囂」許橋反，又五羔反。字林云：聲也。崔云：憂世之貌。
[校〕①世德堂本雖作舉。②釋文原刻作快，世德堂本作決。③世德堂本棄作乘。
三二九
莊子集釋卷四上駢拇第八
三三○
莊子集釋
且夫待鉤繩規矩而正者，是削其性者也一；待繩約膠漆而固者，是侵其德者
也三：屈折禮樂，呴俞仁義，以慰天下之心者，此失其常然也三。天下有常然。常
然者，曲者不以鉤，直者不以繩，圓者不以規，方者不以矩，附離不以膠漆，約束不以
纆索四。故天下誘然皆生而不知其所以生，同焉皆得而不知其所以得至。故古今
不二，不可虧也交#。則仁義又奚連連如膠漆纆索而遊乎道德之間爲哉至，使天下惑
也！
【一)疏】鉤，曲；繩，直：規，圓：矩，方也。夫物賴鉤繩規矩而後曲直方圓也，此非天性也；
(諭喻人待教迹而後仁義者，非真性也。夫真率性而動，非假學也。故矯性僞情，舍己效
物而行仁義者，是減削毁損於天性也。
二)【疏】约，束縛也。固，牢也。侵，傷也。德，真智也。夫待繩索約束，膠漆堅固者，斯假外物，
非真牢者也；喻學曾史而行仁者，此矯僞，非實性也。既乖本性，所以侵傷其德也。
三)疏】屈，曲也。折，截也。呴俞，猶嫗撫也。揉直爲曲，施節文之禮；折長就短，行漫澶之
樂；嫗撫偏愛之仁，呴俞執迹之義。以此僞真，以慰物心，遂使物喪其真，人亡其本，既而棄
本逐末，故失其真常自然之性者也。此則總結前文之失，以生後文之得也。釋文屈
崔本作詘。「折」之熱反，謂屈折支體爲禮樂也。[呴」況於反，李況付反。本又作傴，於禹
反。[俞」音臾，李音喻。本又作呴，音詡，謂呴喻顏色爲仁義之貌。
○四〕疏】夫天下萬物，各有常分。至如蓬曲麻直，首圓足方也，水則冬凝而夏釋，魚則春聚而秋
散，斯出自天然，非假諸物，豈有鉤繩規矩膠漆纆索之可加乎！在形既然，於性亦爾。故知
禮樂仁義者，亂天之經者也。又解：附離，離，依也。故漢書云：哀帝時附離董氏者，皆起
家至二千石，注云：離，依之也。【釋文】纆」音墨。廣雅云：索也。[索」悉各反。下同。
[五】【注】夫物有常然，任而不助，則泯然自得而不自覺也。【疏】誘然生物，稟氣受形，或方或
圓，乍曲乍直，亭之毒之，各足於性，悉莫辨其然，皆不知所以生，豈措意於緣慮，情係於得失
者乎！是知屈折呴俞，失其常也。
六【注】同物，故與物無二而常全。疏】夫見始終以不一者，凡情之闇惑也；覩古今之不二