[八)【注】天然在内，而天然之所順者在外，故大宗師云，知天人之所爲者至矣，明内外之分皆非
爲也。【疏天然之性，韞之内心：人事所順，涉乎外跡；皆非爲也。任之自然，故物莫之
害矣。
九【注】恣人任知，則流蕩失素也。【疏】至德之美，在乎天然，若恣人任知，則流蕩天性。
一○注】此天然之知，自行而不出乎分者也，故雖行於外，而常本乎天而位乎得矣。
【疏】此真
五九一
莊子集釋卷六下秋水第十七
八八○
莊子集釋
[一)注】淡然無欲，樂足於所遇，不以侈靡爲貴，而以道德爲榮，故其家人不識貧之可苦。
疏】御[禦]寇居鄭，老萊在楚，妻孥窮窶而樂在其内。賢士尚然，況乎真聖，斯忘貧也。
【釋文「淡然」徒暫反。
[二)【注】輕爵禄而重道德，超然坐忘，不覺榮之在身，故使王公失其所以爲高。疏】韜光爲
窮，顯迹爲達。哀公德友於尼父，軒轅膝步於廣成，斯皆道任則尊，不拘品命，故能使萬乘之
王，五等之君，化其高貴之心而爲卑下之行也。【釋文】[而化卑」居高而以卑爲本也。本
或作而化卑於人也。
(三)注】不以爲物自苦。【疏】同塵涉事，與物無私，所造皆適，故未嘗不樂也。
○四【注】通彼人而①不喪我。【疏】混迹人間而無滯塞，雖復通物而不喪我，動不傷寂而常
守於其真。【釋文不喪」息浪反。
五】注】人各自得，斯飲和矣，豈待言哉！疏】蔭芘羣生，冥同蒼昊，中和之道，各得其心，滿
腹而歸，豈勞言教！【釋文】[而飲」於鴆反。
六注】望其風而靡之。疏】和光同塵，斯並立也；各反其真，斯人化也。
[七】注】使彼父父子子各歸其所。【疏】雖復混同貴賤，而倫敍無虧，故父子君臣，各居其位，
無相參冒，不亦宜乎！
[八注】其所施同天地之德，故閒静而不二。疏】所有施惠，與四時合敍，未嘗不閒暇從容，
動静不二。【釋文一閒」音閑。
九疏聖人之用心，其[具如上説，是以知其清高深遠也。○家世父曰：父子之宜，承上家
人忘其貧。子，養父者也，父，待養於子者也，所謂宜也。歸居，即據上文冬擉鼈夏休乎山樊
言之。釋文[名：閒，（蕳簡]也。謂别異其所施以求自足也，（以非]使家人忘其貧，自
忘而已矣。此其遠於人心者也。
○○【注】欲其釋楚王而從閲休，將以静泰之風鎮其動心也。疏】此總結也。
[校〕①而字依世德堂本改。
聖人達綢繆(，周盡一體矣二，而不知其然，性也[三。復命搖作而以天爲師四，
人則從而命之也。憂乎知而所行恒无幾時，其有止也若之何！