子何不南行往師，以謁老君！
校〕①闕誤引江南古藏本及李張二本曰字俱作□
南榮趎贏糧，七日七夜至老子之所。
[一)疏】赢，裹也，擔也。慕聖情殷，晝夜不息，終乎七日，方見老君也。【釋文『贏糧」音盈。
案方言：贏，儋也，齊楚陳宋之間謂之贏。一音果。○盧文弨曰：音果字或有作臝者。
老子曰：「子自楚之所來乎？』]南榮趎曰：「唯。]
【一)疏】自，從也。問云：汝從桑楚處來？南榮趎曰：唯，直敬應之聲也。答云如是。釋
文曰唯」惟癸反。
老子曰：子何與人偕來之衆也。？]南榮趎懼然顧其後（二。
[一)注】挾三言而來故。【疏】偕，俱也。老子聖人，照機如鏡，未忘仁義，故刺以偕來。理挾
三言，故譏之言衆也。【釋文】挾三音協。
[二】疏】懼然，驚貌也。未達老子之言，忽聞衆來之說，顧眄其後，恐有多人也。釋文懼
然向紀俱反。本又作戄，音同，又況縛反。○慶藩案懼然，即瞿然也，蓋驚貌。其正字作
界。說文：（九遇切），舉目驚然也。正字，瞿懼皆借字。禮檀弓懼然失席，作瞿。史記
孟子傳王公大人初見其術，懼然顧化，漢書惠紀贊聞叔孫通之諫則懼然，皆其證。
老子曰：「子不知吾所謂乎？
[一)疏】謂者，言意也。我言偕來，譏汝挾三言而來。汝視其後，是不知吾謂也。
南榮趎俯而慙，仰而歎曰：[今者吾忘吾答，因失吾問。][
一疏】俯，低頭也。自知暗昧，不達聖言，於是俯首羞慚，仰天歎息，神魂恍惚，情彩章惶。豈
直喪其形容，亦乃失其咨問。【釋文】因失吾問元嘉本問作聞。○慶藩案問，猶聞也。
問聞古通用。論語公冶長篇聞一知十，[釋文：]①聞，本或作問。荀子堯問篇不聞即物少
至，楊倞曰：聞，或作問。
[校〕①釋文二字依文義補。
老子曰：「何謂也。？]
〔一〕疏】問其所言有何意謂。
南榮趎曰：[不知乎？人謂我朱愚。知乎？反愁我軀。不仁則害人，仁則
反愁我身；不義則傷彼，義則反愁我己。我安逃此而可？此三言者，趎之所患也，
願因楚而問之。]
七八三
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
莊子集釋
七八四
[一【疏朱愚，猶專愚，無知之貌也。若使混沌塵俗，則有愚癡之名：若也使]①運智人間，更
致危身之禍。禍敗在己，故云愁軀也。○家世父曰：左傳襄公四年朱儒，杜預注：短小曰
朱儒。朱愚者，智術短小之謂。
二疏仁者，兼愛之迹；義者，成物之功；並是先聖蘧廬，非所以全身遠害者也。故不仁不