何違造化，更立官府也！女但無爲，慎守女身，一切萬物，自然昌盛，何勞措心，自貽伊慼
!【釋文】物將自壯側亮反。謂不治天下，則衆物皆自任，自任而壯也。
(一【注】取於盡性命之極，極長生之致耳。身不夭乃能及物也。疏】保恬淡一心，處中和妙
道，攝衛修身，雖有壽考之年，終無衰老之日。
[校〕①真字依注文改。
黄帝再拜稽首曰：[廣成子之謂天矣！]
[一【注】天，無爲也。【疏】歎聖道之清高，可與玄天合德也。
廣成子曰：[來！余語女。彼其物无窮，而人皆以爲有終，彼其物无測，而
人皆以爲有極上。得吾道者，上爲皇而下爲王三：失吾道者，上見光而下爲土。
莊子集釋卷四下在宥第十一
三九五
莊子集釋
三九六
今夫百昌皆生於土而反於土，故余將去女，入无窮之門，以遊无極之野◎。吾與
日月參光，吾與天地爲常()。當我，緡乎！遠我，昬乎！人其盡死，而我獨存
乎远！」
一)疏】死生變化，物理無窮，俗人愚惑，謂有終始。
〔二【注】徒見其一變也。【疏】萬物不測，千變萬化，愚人迷執，謂有限極。慶藩案無測，言
無盡也。說文：測，深所至也。深所至，謂深之盡極處。吕氏春秋論人篇闊大淵深，不可測
也，高注：測，盡極也。淮南原道篇水大不可極，深不可測，高注，測，盡也。无測有極，正
對文言之。
三】【注】皇王之稱，隨世之上下耳，其於得通變之道以應無窮，一也。【疏】得自然之道，上逢
淳樸之世，則作羲農；下遇澆季之時，應爲湯武。皇王迹自夷險，道則一也。【釋文】之
稱尺證反。
四【注】失無窮之道，則自信於一變而不能均同上下，故俯仰異心。
之心，生則覩於光明，死則便為土壤。迷執生死，不能均同上下，故有兩名也。
五】【注】土，無心者也。生於無心，故當反守無心而獨往也。【疏】夫百物昌盛，皆生於地，及
其彫落，還歸於土。世間萬物，從無而生，死歸空寂。生死不二，不滯一方，今將去女任適
也。【釋文】百昌」司馬云：猶百物也。
六注】與化俱也。疏反歸冥寂之本，入無窮之門；應變天地之間，遊無極之野。
七】【注】都任之也。【疏】參，同也。與三景齊明，將二儀同久，豈千二百歲哉！
八注】物之去來，皆不覺也。【疏】聖人無心若鏡，機當感發，即應機冥符，若前機不感，即昏
然晦迹也。【釋文】當我」如字。「[緡乎」武巾反。郭音泯，泯合也。○家世父曰：釋文，
緡，泯合也。緡昬字通，緡亦昬也。當我，鄉我而來；遠我，背我而去；任人之鄉背，而一以