遷。而生者以生爲生，而死者將生爲死，亦如是者以是爲是，而非者以是爲非。故知因是而
七三
莊子集釋卷一下齊物論第二
河南郭象子玄撰
莊子序
夫莊子者，可謂知本矣，故未始藏其狂言，言雖無會而獨應者也。夫應而非會，
則雖當無用；言非物事，則雖高不行；與夫寂然不動，不得已而後起者，固有間矣，
斯可謂知無心者也。夫心無爲，則隨感而應，應隨其時，言唯謹爾。故與化爲體，流
萬代而冥物，豈曾設對獨遘而游談乎方外哉！此其所以不經而爲百家之冠也。
然莊生雖未體之，言則至矣。通天地之統，序萬物之性，達死生之變，而明内聖
外王之道，上知造物無物，下知有物之自造也。其言宏綽，其旨玄妙。至至之道，融
微旨雅；泰然遣放，放而不敖。故曰不知義之所適，猖狂妄行而蹈其大方；含哺而
熙乎澹泊，鼓腹而游乎混芒①。至人[仁]②極乎無親，孝慈終於兼忘，禮樂復乎已
能，忠信發乎天光。用其光則其朴自成，是以神器獨化於玄冥之境而源流深長③
也
故其長波之所蕩，高風之所扇，暢乎物宜，適乎民願。弘其鄙，解其懸，灑落之
功未加，而矜夸所以散。故觀其書，超然自以爲已當，經崐崙，涉太虚，而游惚怳之
三
莊子集釋莊子序
莊子集釋
七四
非，因非而是。因非而是，則無是矣；因是而非，則無非矣。是以無是無非，無生無死，無可
無不可，何彼此之論乎！
五】【注】夫懷豁者，因天下之是非而自無是非也。故不由是非之塗而是非無患不當者，直明其
天然而無所奪故也。【疏天，自然也。聖人達悟，不由是得非，直置虚凝，照以自然之智。
只因此是非而得無非無是，終不奪有而别證無。
[六○【注】我亦爲彼所彼。
七【注】彼亦自以爲是。【疏】我自以爲是，亦爲彼之所非；我以彼爲非，而彼亦以自爲是也。
八【注】此亦自是而非彼，彼亦自是而非此，此與彼各有一是一非於體中也。疏】此既自是，
彼亦自是；此既非彼，彼亦非此；故各有一是，各有一非也。
九】【注】今欲謂彼爲彼，而彼復自是；欲謂是爲是，而是復爲彼所彼；故彼是有無，未果定也。
疏】夫彼此是非，相待而立，反覆推討，舉體浮虚。自以爲是，此則不無；為彼所彼，此則
不有。有無彼此，未可决定。【釋文】彼復」扶又反。下同。
○○【注偶，對也。彼是相對，而聖人兩順之。故無心者與物冥，而未嘗有對於天下也。[樞，要
也。①此居其樞要而會其玄極，以應夫無方也。【疏】偶，對也。樞，要也。體夫彼此俱