[校〕①闕誤引張君房本得作應。
逮德下衰，及燧人伏羲始爲天下，是故順而不一[。德又下衰，及神農黄帝
始爲天下，是故安而不順三。德又下衰，及唐虞始爲天下，興治化之流，𣻏①淳散
朴四，離道以善至五，險德以行#，然後去性而從於心。心與心識#知而不足以定天
下九，然後附之以文，益之以博。文滅質，博溺心，一然後民始惑亂，无以反其性情
而復其初(。
一【注】夫德之所以下衰者，由聖人不繼世，則在上者不能無爲而羨無爲之迹，故致斯弊也。
二】【注】世已失一，惑不可解，故釋而不推，順之而已。【疏】逮，及也。古者茹毛飲血，與麋鹿
同羣。及至燧人始變生爲熟，伏羲則服牛乘馬，創立庖厨，畫八卦以制文字，放蜘蛛而造密
網。既而智詐萌矣，嗜欲漸焉，澆淳樸之心，散無爲之道。德衰而始為天下，此之謂乎！是
順黎庶之心，而不能混同至一也。【釋文】「燧人」音遂。
〔三【注】安之於其所安而已。【疏】夫德化更衰，爲弊增甚。故神農有共工之伐，黄帝致蚩尤
之戰，祅氣不息，兵革屢興。是以誅暴去殘，弔民問罪，苟且欲安於天下，未能大順於羣生者
也
○四【注】聖人無心，任世之自成。成之淳薄，皆非聖也。聖能任世之自得耳，豈能使世得聖哉！
故皇王之迹，與世俱遷，而聖人之道未始不全也。【疏】夫唐堯虞舜，居五帝之末，而興治
行化，冠三王之始。是以設五典而綱紀五行，置百官而平章百姓，百姓因此而澆訛，五行自
斯而荒殆。枝流分派，迄至於兹，豈非毁淳素以作澆訛，散樸質以爲華僞！【釋文】興
治」直吏反。[𣻏」古堯反。本亦作澆。[醇」本亦作淳，音純。
莊子集釋卷六上繕性第十六
五五五
莊子集釋
五五六
五〕【注】善者，過於適之稱，故有善而道不全。【疏】夫虚通之道，善惡兩忘。今乃捨己効人，
矜名企善，善既乖於理，所以稱離也。【釋文之稱」尺證反。
六注】行者，違性而行之，故行立而德不夷。【疏】險，危阻也。不能率性任真，晦其蹤迹，乃
矯情立行以取聲名，實由外行聲名浮僞，故令内德危險，何清夷之有哉！。慶藩案離道以
善，險德以行，郭注訓爲有善而道不全，行立而德不夷，望文生義，於理未順。善字疑是爲字
之誤，言所爲非大道，所行非大德也。淮南俶真篇雜道以僞，（雜當爲離字之誤。僞，古爲
字，為亦行也。)儉德以行，（儉險，古字通。曾子本孝篇不興儉行以徼幸，漢慎令劉脩碑動乎，
儉中，儉並當作險。荀子富國篇俗儉而百姓不一，楊倞注：儉當爲險。即本於此。