苟非其人，雖法無益。[權衡」李云：權，稱鎚：衡，稱衡也。鎚，音直僞反。[符璽」音徙。
「矯之」居表反。
○三】疏】鉤者，腰帶鉤也。夫聖迹之興，本懲惡勸善。今私竊鉤帶，必遭刑戮；公劫齊國，飜獲
諸侯：仁義不存，無由率衆。以此而言，豈非竊聖迹而盜國邪？何以知其然者，假問也；
彼竊以下，假答也。【釋文】「竊鉤」鉤，謂帶也。○王引之曰：存焉當爲焉存。焉，於是
也。言仁義於是乎存也。吕氏春秋季春篇注曰：焉，猶於此也。聘禮記曰，及享發氣焉盈
容，言發氣於是盈容也。月令曰，天子焉始乘舟，（今本焉字在上句乃告舟偕具於天子之下，
此後人不曉文義而妄改之。今據吕氏春秋季春篇、淮南時則篇訂正。言天子於是始乘舟
也。晉語曰，焉始爲令，言於是始爲令也。三年問曰，故先王焉爲之立中制節，言先王於是
莊子集釋卷四中胠篋第十
三六三
[宋榮子」司馬、李云：宋國人也。崔云：賢者也。「猶然笑之」崔、李云：猶，笑貌。案謂猶
以爲笑。
〔三【注】審自得也。【疏】舉，皆也。勸，勵勉也。沮，怨喪也。榮子率性懷道，謷然超俗，假令
世皆譽讚，亦不增其勸獎，率土非毁，亦不加其沮喪，審自得也。【釋文】譽之」音餘。[加
沮]慈吕反，敗也。
四〕注】内我而外物。疏榮子知内既非我，外亦非物，内外雙遣，物我兩忘，故於内外之分
定而不忒也。
【五【注】榮己而辱人。疏】忘勸沮於非譽，混窮通於榮辱，故能返照明乎心智，玄鑒辯於物
境，不復内我而外物，榮己而辱人也。【釋文】之竟」居領反。慶藩案釋文作竟，古竟境
字通。
六【注】亦不能復過此。【疏】斯，此也。已，止也，宋榮子智德止盡於斯也。釋文】能復」
扶又反。
[七【注】足於身，故閒於世也。【疏】數數，猶汲汲也。宋榮子率性虚淡，任理直前，未嘗運智
推求，役心爲道，栖身物外，故不汲汲然者也。【釋文『數數」音朔。下同。徐所禄反。一
音桑縷反。司馬云：猶汲汲也。崔云：迫促意也。簡文所喻反，謂計數。[故閒」音閑。本
亦作閑。
三
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
三六四
爲之立中制節也。（荀子禮論篇焉作安，楊倞曰：安，語助。或作安，或作案，荀子多用此
字。焉安案，三字同義，詳見釋詞。大荒南經曰，雲雨之山有木名曰欒，羣帝焉取藥，言羣帝
於是取藥也。管子揆度篇曰，民財足，則君賦斂焉不窮，言賦斂於是不窮也。墨子非攻篇
曰，天乃命湯於鑣宫，用受夏之大命，湯焉敢奉率其衆以鄉有夏之境，言湯於是敢伐夏也。