者，貧賤夭惡也：所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳
不得音聲；若不得者，則大憂以懼。其爲形也亦愚哉！(
[一疏】天下所尊重者，無過富足財寶，貴盛榮華，壽命遐長，善名令譽：所歡樂者，滋味爽口，
麗服榮身，玄黄悦目，宫商娱耳。若得之者，則爲據處就樂。
(二】【疏】貧窮卑賤，夭折惡名，世閒以爲下也。
○三【注凡此，失之無傷於形而得之有損於性，今反以不得爲憂，故愚。疏】凡此上事，無益
於人，而流俗以不得爲苦，既不適情，遂憂愁懼慮。如此修爲形體，豈不甚愚癡，
夫富者，苦身疾作，多積財而不得盡用，其爲形也亦外矣。夫貴者，夜以繼
日，思慮善否，其爲形也亦疏矣(。人之生也，與憂俱生，壽者惽惽，久憂不死，何苦
也！，其爲形也亦遠矣三。烈士爲天下見善矣，未足以活身。吾未知善之誠善邪，
六一一
莊子集釋卷六下至樂第十八
一○八○
莊子集釋
[八注】王者必合天下之懽心而與物俱往也。【疏】夫王天下者，必須虚心忘己，大順羣生，今
乃毁皇王之法，反黔首之性，其於主物，不亦遠乎！【釋文能任音任。
[校〕①趙諫議本未作末。
墨子稱道曰：「昔①禹之湮洪水，決江河而通四夷九州也，名山②三百，支川三
千，小者无數。禹親自操稾③耜而九雜④天下之川：腓无胈，脛无毛，沐甚雨，
櫛疾風⑤，置萬國。禹大聖也而形勞天下也如此三。]使後世之墨者，多以裘褐爲
衣，以跂蹻爲服，日夜不休，以自苦爲極，曰：[不能如此，非禹之道也，不足謂
墨五。]
[一疏】湮，塞也。昔堯遭洪水，命禹治水，寘塞隄防，通決川凟，救百六之災，以播種九穀也。
【釋文】『湮洪水音因，又音煙，塞也，没也。掘地而注之海，使水由地下也。引禹之儉同
己之道。○盧文弨曰：舊儉譌險，今改正。○俞樾曰：名山當作名川，字之誤也。名川支
川，猶言大水小水。下文曰禹親自操稾耜而九雜天下之川，可見此文專以川言，不當言山
也。若但言支川而不言名川，則是舉流而遺其原，於文爲不備矣。襄十一年左傳曰名山名
川，是山川並得言名，學者多見名山，尟見名川，故誤改之耳。吕氏春秋始覽篇、淮南子墜形
篇並曰名川六百。○慶藩案名川，大川也。禮禮器因名山升中於天，鄭注：名，猶大也。高
注淮南墜形篇亦曰：名山，大川[山〕也。王制言名山大川，月令言大山名源，其義一也。
魯語取名魚，韋注：名魚，大魚也。秦策賂之一名都，高注：名，大也。（魏策大都數百，名）