慰心靈；於是始踶跂自矜，好知而興矯詐；經營利禄，争歸而不知止。噫！聖迹之過者
也。【釋文】縣企音玄。○盧文弨曰：今本作跂。○慶藩案文選傅長虞贈何劭王濟詩
注引司馬云：企，望也。釋文闕。[踶」直氏反。[跂」丘氏反。[好知」呼報反。下音智。
外
胠篋第十
〔一)】【釋文】舉事以名篇。
將爲胠篋探囊發匱之盜而爲守備，則必攝緘縢，固扄[扃]①鐍，此世俗之所謂
知也。[然而巨盜至，則負匱揭篋擔囊而趨，唯恐緘縢扃鐍之不固也。然則鄉②之
所謂知者，不乃爲大盜積者也。？
〔一)疏】胠，開：篋，箱；囊，袋；攝，收；緘，結；縢，繩也。扃，關鈕也；鐍，鎖鑰也。夫將爲
開箱探囊之竊，發匱取財之盜，此蓋小賊，非巨盜者也。欲爲守備，其法如何？必須收攝箱
莊子集釋卷四中胠篋第十
三五三
莊子集釋
二○
无窮者，彼且惡乎待哉一！，故曰，至人无已一四，神人无功二吾，聖人无名六。
一注】亦猶鳥之自得於一方也。【疏】故是仍前之語，夫是生後之詞。國是五等之邦，鄉是
萬二千五百家也。自有智數功效，堪蒞一官：自有名譽著聞，比周鄉黨；自有道德弘博，可
使南面，徵成邦國，安育黎元。此三者，禀分不同，優劣斯異，其於各足，未始不齊，視已所
能，亦猶鳥之自得於一方。【釋文】「知效」音智。下户教反。「行」下孟反。[比」毗至反，
徐扶至反。李云：合也。[而徵」如字。司馬云：信也。崔、支云：成也。○慶藩案而徵一
國釋文及郭注無訓，成疏讀而爲轉語，非也。而字當讀爲能，能而古聲近通用也。官鄉、
君、國相對，知、仁、德、能亦相對，則而字非轉語詞明矣。淮南原道篇而以少正多，高注：
而，能也。吕覽去私、不屈諸篇注皆曰：而，能也。墨子尚同篇：故古者聖王唯而審以尚同
以爲正長。又曰：天下所以治者何也？唯而以尚同一義爲政故也。非命篇；不而矯其耳
目之欲。楚辭九章：世孰云而知之？齊策：子孰而與我赴諸侯乎？而並與能同。堯典
柔遠能邇，漢督郵班碑作而邇。皋陶謨能哲而惠，衛尉衡方碑作能悊能惠，史記夏本紀作能
智能惠。禮運正義曰：劉向說苑能字皆作而。是其例。
二】【注】未能齊，故有笑。【疏】子者，有德之稱，姓榮氏，宋人也。猶然，如是。榮子雖能忘
有，未能遣無，故笑。宰官之徒，滯於爵禄，虚淡之人，猶懷嗤笑，見如是所以不齊。前既以
小笑大，示大者不夸；今則以大笑小，小者不企；而性命不安者，理未之聞也。【釋文】
莊子集釋
三五四