疏
(人)①籟，簫也，長一尺二寸，十六管，象鳳翅，舜作也。夫簫管參差，所受各足，況之風物，咸
禀自然，故寄此二賢以明三籟之義。釋在下文。【釋文】「女聞]音汝。下皆同。本亦作
汝。盧文弨曰：上汝知何以不一律作女？「人籟」力帶反，簫也。「籟夫」音扶。[參」初
五
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
五二
林反。[差」初宜反。[所錯」七故反。[見矣」賢遍反。
[校〕人字依注文删。
子游曰：[敢問其方二。]
[一疏】方，道術也。雖聞其名，未解其義，故請三籟，其術如何。
子綦曰：[夫大塊噫氣，其名爲風一。是唯无作，作則萬竅怒呺[。而獨不聞
之翏翏①乎三？山林之畏佳，大木百圍之竅穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似
曰，似洼者，似污者：激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎者，咬者，前者唱于
而隨者唱喁。泠風則小和，飄風則大和(，厲風濟則衆竅爲虚。而獨不見之調
調，之才刁[刀刀②乎九？]
一【注】大塊者，無物也。夫噫氣者，豈有物哉？氣塊然而自噫耳。物之生也，莫不塊然而自
生，則塊然之體大矣，故遂以大塊爲名。【疏】大塊者，造物之名，亦自然之稱也。言自然
之理通生萬物，不知所以然而然。大塊之中，噫而出氣，仍名此氣而爲風也。【釋文】大
塊」苦怪反。李苦對反。說文同，云：俗凷字也。徐口回反，徐、李又胡罪反。郭又苦猥反。
司馬云：大朴之貌，衆家或作大槐，班固同。淮南子作大昧。解者或以爲無，或以爲元氣，
或以爲混成，或以爲天，謬也。○慶藩案慧琳一切經音義九十五正誣經卷五引司馬云：大
塊，謂天也。與釋文所引異。俞樾曰：大塊者，地也。塊乃之或體。說文土部：，墣
也。蓋即中庸所謂一撮土之多者，積而至於廣大，則成地矣，故以地爲大塊也。司馬云大朴
之貌，郭注曰大塊者無物也，並失其義。此本説地籟，然則大塊者，非地而何？「噫」乙戒
反。注同。一③音蔭。
(二注言風唯無作，作則萬竅皆怒動而爲聲也。疏】是者，指此風也。作，起也。言此大風
唯當不起，若其動作，則萬殊之穴皆鼓怒呺叫也。【釋文「萬竅」苦弔反。[怒呺」胡刀反，
徐又詐許④口反，又胡到反。
〔三注長風之聲。釋文】翏翏」良救反，又六收反。長風聲也。李本作飂，音同。又力竹
〔四〕【注】大風之所扇動也。【疏】翏翏，長風之聲。畏佳，扇動之貌。而翏翏清吹，擊蕩山林，
烏罪反。崔本作㟪。[佳」醉癸反。徐子唯反。郭祖罪反。李諸鬼反。李頤云：畏佳，山阜