儉中，儉並當作險。荀子富國篇俗儉而百姓不一，楊倞注：儉當爲險。即本於此。
[七注】以心自役，則性去也。【疏】離虚通之道，捨淳和之德，然後去自然之性，從分别之心。
八注】彼我之心，競爲先識，無復任性也。疏】彼我之心，更相謀慮，是非臧否，競爲前識者
也。【釋文】心與心識」如字。衆本悉同。向本作職，云：彼我之心，競爲先職矣。郭注
既與向同，則亦當作職也。
九〕注】忘知任性，斯乃定也。疏】夫心攀緣於有境，知分别於無崖，六合爲之煙塵，八荒爲
之騰沸，四時所以愆序，三光所以彗悖[孛〕。斯乃禍亂之源，何足以定天下也！家世父
曰：郭象云，彼我之心，競爲先識，無復任性也。諸本皆以心與心識爲句。向秀本作職，云，
彼我之心，競為先職矣。疑心與心，非彼我之有異心也，心自異也。本然者一心，然引之而
動者又一心。引之而動，一念之覺而有識焉，冬則識寒，夏則識暖是也；因覺生意而有知
焉，食則知求甘，衣則知求温是也。佛家以意識分兩境。知者，意之發也，故曰不識不知，順
帝之則。識者，内心之炯；知者，外心之通也。知識並生而亂始繁矣，烏足以定天下哉！
○俞樾曰：識知二字連文。詩曰，不識不知，是識知同義，故連言之曰識知也。心與心識知
而不足以定天下，明必不識不知而後可言定也。諸家皆斷識字爲句，非是；向本作職，尤
非
〔○注】文博者，心質之飾也。【疏前後[既使心運知，不足以定天下，故後依附文書以匡
時，代增博學而濟世。不知質是文之本，文華則隱滅於素質；博是心之末，博學則没溺於心
靈。唯當絶學而去文，方會無爲之美也。【釋文】博溺」乃瀝反，郭奴學反。
注初，謂性命之本。疏】文華既○隱②滅於素質，博學又没溺於心靈，於是蠢民成亂始
矣，欲反其恬惔之情性，復其自然之初本，其可得乎！噫，心知文博之過！
[校〕①世德堂本𣻏作𤀴。◎隱字依上句疏文補。
由是觀之，世喪道矣，道喪世矣。世與道交相喪也，云道之人何由興乎世，世亦
何由興乎道哉三！道无以興乎世，世无以興乎道，雖聖人不在山林之中，其德隱
矣三。
一)【注】夫道以不貴，故能存世。然世存則貴之，貴之，道斯喪矣。道不能使世不貴，而世亦不
五五七
莊子集釋卷六上繕性第十六
五五八
莊子集釋
能不貴於道，故交相喪也。【疏】喪，廢也。由是事迹而觀察之，故知時世澆浮，廢棄無爲
之道，亦由無爲之道，廢變淳和之世。是知世之與道交相喪之也。【釋文】「世喪」息浪反。