者，渾成者也；兩見者，對待者也。說文：傅，相也。即輔相之義。隨成，可以爲相矣。仲
尼之盡慮，亦輔相也，是亦對待也。司者，察也。名之嬴，法之絀也。爾雅釋詁：法，常也。
老子名可名，非常名。察其名迹之所至而可知其成，故曰兩見。[寄治」直吏反。
○言【注】仲尼曰：天下何思何慮！慮已盡矣，若有纖芥之慮，豈得寂然不動，應感無窮，以輔萬
物之自然也！【疏】傅，輔也。盡，絶也。孔丘聖人，忘懷絶慮，故能開化羣品，輔稟自然。
若藴纖芥有心，豈能坐忘應感！
○四注】今所以有歲而存日者，爲有死生故也。若無死無生，則歲日之計除。疏容成，古之
聖王也。歲日者，時敘之名耳。為計於時日，故有生死，生死無矣，故歲日除焉。【釋文
[容成」老子師也。○俞樾曰：漢書藝文志陰陽家有容成子十四篇，房中家又有容成陰道二
十六卷，此即老子之師也。列子湯問篇黄帝與容成子居空峒之上，同齋三月。當是别一人。
淮南本經篇昔容成氏之時，道路雁行列處，託嬰兒於巢上，置餘糧於畝首，虎豹可尾，虺蛇可
蹍，而不知其所由然。此則當爲上古之君，即莊子胠篋之容成氏，與大庭、伯皇、中央、栗陸
諸氏並稱者也。而高誘注乃云，容成氏，黄帝時造曆日者，則以爲黄帝之臣矣。此以説列子
湯問篇與黄帝同居空峒之容成氏，乃爲得之，非此容成也。合諸説觀之，容成氏有三：黄帝
之君，一也，黄帝之臣，二也，老子之師，三也。然老子生年究不可考，其師或即黄帝之臣，
未可知也。
吾【注】無彼我則無内外也。【疏】内，我也。外，物也。爲計死生，故有内外。歲日既遣，物
我何施！
[校〕①之字依覆宋本及王叔岷說删。②世德堂本耳作而。
魏瑩與田侯牟約，田侯牟背之。魏瑩怒，將使人刺之○。
二疏瑩，魏惠王名也。田侯，即齊威王也，名牟，桓公之子，田恒之後，故曰田侯。齊魏二國，
約誓立盟，不相征伐。盟後未幾，威王背之，故魏侯瞋怒，將使人刺而殺之。其盟在齊威二
十六年，魏惠八年。【釋文】『魏瑩」郭本作罃，音瑩磨之瑩。今本多作瑩。乙耕反。司馬
云：魏惠王也。○盧文弨曰：舊作罃與作瑩互易，文頗不順。且今書實多作瑩字，今改正。
史表梁惠王之名作罃。[與田侯」一本作田侯牟。司馬云：田侯，齊威王也，名牟，桓公子。
案史記，威王名因，不名牟。○盧文弨曰：案今書有牟字。史記威王名因齊，戰國策亦同。
○俞樾曰：史記威王名因齊。田齊諸君無名牟者，惟桓公名午，與牟字相似。牟或午之譌。