莊子集釋卷四上駢拇第八
三一九
三二○
莊子集釋
云：音歧，謂指有歧也。○盧文弨曰：歧當作岐，後人强分之。[而侈」昌是反，徐處豉反。
郭云：多貌。司馬云：溢也。崔云：過也。[於德」崔云：德，猶容也。
(二【注】夫長者不爲有餘，短者不爲不足，此則駢贅皆出於形性，非假物也。然駢與不駢，其
性①各足，而此獨駢枝，則於衆以爲多，故曰侈耳。而惑者或云非性，因欲割而棄之，是道有
所不存，德有所不載，而人有棄才，物有棄用也，豈是至治之意哉！夫物有小大，能有少多，
所大即駢，所多即贅。駢贅之分，物皆有之，若莫之任，是都棄萬物之性也。疏附生之
贅肉，縣係之小疣，並禀形以後方有，故出乎形哉而侈性者，譬離曠稟性聰明，列之藏府，非
關假學，故無侈性也。【釋文】附贅章鋭反。廣雅云：疣也。釋名云：横生一肉，屬著
體也。一云：瘤結也。[縣」音玄。[疣」音尤。[而侈於性」司馬云：性，人之本體也。駢
拇，枝指，附贅，縣疣，此四者各出於形性，而非形性之正，於衆人爲侈耳。於形爲侈，於性爲
多，故在手為莫用之肉，於足爲無施之指也。王云：性者，受生之質：德者，全生之本。駢
枝受生而有，不可多於德：贅疣形後而生，不可多於性。此四者以況才智德行。○俞樾
曰：性之言生也。駢拇枝指，生而已然者也。故曰出乎性。附贅縣疣，成形之後而始有者
也，故曰出乎形。德者，所以生者也。天地篇曰，物得以生謂之德，是也。駢拇枝指出乎性，
而以德言之則侈矣；附贅縣疣出乎形，而以性言之則侈矣。崔云：德，猶容也，司馬云：
性，人之本體也。混性與德與形而一之，殊失其旨。○家世父曰：釋文引王云：性者，受生
之質；德者，全生之本。駢拇枝指，與生俱來，故曰出於性；附贅縣疣，形既具而後附焉，故
曰出於形。[夫」音符。發句之端放此。[至治」直吏反。[之分」符問反。後可以意求。[物
皆有之』之，或作定。
三】注】夫與物冥者，無多也。故多方於仁義者，雖列於五藏，然自一家之正耳，未能與物無方
而各正性命，故曰非道德之正。夫方之少多，天下未之有限。然少多之差，各有定分，毫芒
之際，即不可以相跂，故各守其方，則少多無不自得。而惑者聞多之不足以正少，因欲棄多
而任少，是舉天下而棄之，不亦妄乎！【疏】方，道術也。言曾史之德，性多仁義，羅列藏
府而施用之，此直一家之知，未能大冥萬物。夫能與物冥者，故當非仁非義而應夫仁義，不