經首，咸池樂章名，則堯樂也。庖丁神彩從容，妙盡牛理；既而改[宰]割聲嚮，雅合宫商，
所以音中桑林，韻符經首也。【釋文】中音」丁仲反。下皆同。「桑林」司馬云：湯樂名。
崔云：宋舞樂名。案即左傳舞師題以旌夏是也。[經首」向司馬云：咸池樂章也。崔云：
樂章名也。或云：奏樂名。[因便」婢面反。[閑解]音蟹。
文惠君曰：[譆，善哉！技蓋至此乎？]
(一)疏】譆，歎聲也。惠君既見庖丁因便施巧，奏刀音節，遠合樂章，故美其技術一至於此者也。
【釋文】譆』徐音熙。李云：歎聲也。[技」具綺反。下同。
庖丁釋刀對曰：[臣之所好者道也，進乎技矣上。始臣之解牛之時，所見无非
[全○①牛者三。三年之後，未嘗見全牛也三。方今之時，臣以神遇而不以目視，
官知止而神欲行。依乎天理，批大卻[，導大𥧾，因其固然九。技經肯綮之未
嘗，而況大輒乎！良庖歲更刀，割也(；族庖月更刀，折也上三。今臣之刀
十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎四。彼節者有閒，而刀刃者无厚；以
无厚人有閒，恢恢乎其於遊刃必有餘地矣二吾，是以十九年而刀刃若新發於硎一六。
雖然，每至於族，吾見其難爲二，怵然爲戒，視爲止乃，行爲遲一乃。動刀甚微，謋然
已解①二0，如土委地三。提刀而立，爲之四顧，爲之躊躇滿志（三，善刀而藏
之三言。]
一)【注】直寄道理於技耳，所好者非技也。【疏】捨釋鸞刀，對答養生之道，故倚技術，進獻於
君。又解：進，過也。所好者養生之道，過於解牛之技耳。【釋文】所好」呼報反。注同。
(二】【注】未能見其理閒③。【疏】始學屠宰，未見閒理，所覩惟牛。亦猶初學養生，未照真境，
莊子集釋卷二上養生主第三
一二七
一二八
莊子集釋
是以觸途皆礙。
(三)【注】但見其理閒也。【疏】操刀既久，頓見理閒，所以纔覩有牛，已知空郤。亦猶服道日
久，智照漸明，所見塵境，無非虚幻。
四】【注】闇與理會。【疏】遇，會也。經乎一十九年，合陰陽之妙數，率精神以會理，豈假目以
看之！亦猶學道之人，妙契至極，推心靈以虚照，豈用眼以取塵也！釋文「神遇」向
云：暗與理會，謂之神遇。
五注司察之官廢，縱心而順)理順]④。疏】官者，主司之謂也；謂目主於色耳司於聲之
類是也。既而神遇，不用目視，故眼等主司，悉皆停廢，從心所欲，順理而行。善養生者，其
義亦然。【釋文】官知止如字。崔云：官知，謂有所掌在也。向音智。專所司察而後