從，被父憎嫌，遂游他邑，亦耽仁義，學讀忘歸，其父臨終而章不見。此皆滯溺仁義，有斯過
矣。【釋文】『孔子不見母」李云：未聞。「匡子不見父」司馬云：匡子，名章，齊人，諫其
父，爲父所逐，終身不見父。案此事見孟子。○盧文昭曰：疑父母二字當互易。
疏
五【注】此章言尚①行則行矯，貴士則士僞，故蔑行賤士以全其内，然後行高而士貴耳。
自比干已下，匡子已上，皆爲忠信廉貞而遭其禍，斯皆古昔相傳，下世語之也。是以忠誠之
士，廉信之人，正其言以諫君，必其行以事主，莫不遭罹其患，服從其殃，爲道之人深宜戒慎
也。釋文】所傳」丈專反。
[校〕①世德堂本申作勝，釋文亦作勝。②世德堂本子下有不字。③趙本尚作上。
无足問於知和曰：「人卒未有不興名就利者。彼富則人歸之，歸則下之，下則
貴之。夫見下貴者，所以長生安體樂意之道也。今子獨无意焉，知不足邪，意知而
力不能行邪，故推正不忘邪？]○)
[一疏】無足，謂貪婪之人，不止足者也。知和，謂體知中和之道，守分清廉之人也。假設二人
以明貪廉之禍福也。無足云：[世人卒竟未有不興起名譽而從就利禄者。若財富則人歸湊
一○一一
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
莊子集釋
一○一二
之，歸湊則謙下而尊貴之。夫得人謙下尊貴者，則説其情，適其性，體質安而長壽矣。子獨
無貪富貴之意乎？爲運知[不足不求邪？爲心意能知，力不能行，故推於正理，志念不
忘，以遣貪求之心而不取邪？」【釋文「无足」一本作無知。[則下」遐嫁反。下同。「樂
意」音洛。下同。[知不]音智。下知謀同。○慶藩案意，語詞也，讀若抑。抑意古字通。論
語學而篇抑與之與，漢石經抑作意。墨子明鬼篇豈女爲之與，意鮑爲之與。皆其證。[故推
正不忘邪疏)忘，或作妄，言君臣但推尋正道不忘，故不用富貴邪？爲智力不足，故不用
邪？
知和曰：[今夫此人以爲與己同時而生，同鄉而處者，以爲夫絶俗過世之士
焉；是專无主正，所以覽古今之時，是非之分也，與俗化一。世去至重，棄至尊，以
爲其所爲也；此其所以論長生安體樂意之道，不亦遠乎[！，慘怛之疾，恬愉之安，
不監於體；怵惕之恐，欣懽之喜，不監於心：知爲爲而不知所以爲，是以貴爲天
子，富有天下，而不免於患也(。]
一)【疏】此人，謂富貴之人也。俗人，謂無知，貪利情切，與貴人同時而生，共富人同鄉而住者，
猶將己爲超絶流俗，過越世人：況己之自享於富貴乎！斯乃專愚之人，内心無主，不履正