及五伯二：傅説得之，以相武丁，奄有天下，乘東維，騎箕尾，而比於列星一九。
一)【注】有無情之情，故無爲也；有無常之信，故無形也。【疏】明鑒洞照，有情也。趣機若
響，有信也。恬淡寂寞，無爲也。視之不見，無形也。
〔二)【注】古今傳而宅之，莫能受而有之。【釋文可傳]直專反。注同。
(三】【注】咸得自容，而莫見其狀。【疏】寄言詮理，可傳也。體非量數，不可受也。方寸獨悟，
可得也。離於形色，不可見也。
(四【注明無不待有而無也。【疏】自，從也。存，有也。虚通至道，無始無終。從本[古②
以來，未有天地，五氣未兆，大道存焉。故老經云有物混成，先天地生；又云迎之不見其首，
隨之不見其後者也。
五】【注】無也，豈能生神哉？不神鬼帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也；不生天地而天地自生，
斯乃不生之生也。故夫神③之果不足以神，而不神則神矣，功何足有，事何足恃哉！
疏】言大道能神於鬼靈，神於天帝，開明三景，生立二儀，至無之力，有兹功用。斯乃不神而
神，不生而生，非神之而神，生之而生者也。故老經云天得一以清，神得一以靈也。
六【注】言道之無所不在也，故在高爲無高，在深爲無深，在久爲無久，在老爲無老，無所不在，
而所在皆無也。且上下無不格者，不得以高卑稱也；外内無不至者，不得以表裏名也；與
化俱移者，不得言久也；終始常無者，不可謂老也。【疏】太極，五氣也。六極，六合也。
且道在五氣之上，不爲高遠；在六合之下，不爲深邃；先天地生，不爲長久：長於夐古，不
爲耆艾。言非高非深，非久非老，故道無不在而所在皆無者也。【釋文】在大極」音泰。
「之先一一本作之先未，崔本同。○盧文弨曰：今本作一本作先之，無未字。[先天」悉薦反。
「長於」丁丈反。「稱也」尺證反。
[七〕疏】狶韋氏，文字已前遠古帝王號也。得靈通之道，故能驅馭羣品，提挈二儀。又作契字
者，契，合也，言能混同萬物，符合二儀者也。【釋文】狶韋氏』許豈反，郭褚伊反。李音
豕。司馬云：上古帝王名。[以挈徐苦結反，郭苦係反。司馬云：要也，得天地要也。崔
云：成也。
二五五
莊子集釋卷三上大宗師第六
二五六
莊子集釋
八)疏】伏戲，三皇也，能伏牛乘馬，養伏犧牲，故謂之伏犧也。襲，合也。氣母者，元氣之母，應
道也。爲得至道，故能畫八卦，演六爻，調陰陽，合元氣也。【釋文】伏戲」音羲。崔本作
伏戲氏。「以襲氣母」司馬云：襲，入也。氣母，元氣之母也。崔云：取元氣之本。