牛，非獨忘人也，亦忘己也。[所好」呼報反。[所惡」烏路反。[之竟」音境。
○四〕【疏徐徐，寬緩之貌。于于，自得之貌。伏犧之時，淳風尚在，故卧則安閒而徐緩，覺則歡娱
而自得也。【釋文】『徐徐」如字。崔本作祛祛。「其覺」古孝反。[于于」如字。司馬云：
徐徐，安穩貌。于于，無所知貌。簡文云：徐徐于于，寐之狀也。○慶藩案于于，即盱盱也。
說文：盱，張目也。于與盱，聲近義同。淮南俶真篇，萬民睢睢盱盱然。魯靈光殿賦鴻荒朴
略，厥狀睢盱，張載曰：睢盱，質朴之形。正與司馬注無所知意相合。（淮南覽冥篇卧倨倨，
興盱盱，高注曰：盱盱，無智巧貌也。又淮南盱盱作眄眄。王氏讀書雜志據諸書證爲盱盱
之僞，亦正與質朴無知同義。)
【五】注】夫如是，又奚是人非人之有哉！斯可謂出於非人之域。【疏】忘物我，遺是非，或馬
或牛，隨人呼召。人獸尚且無主，何是非之有哉！
[六【注】任其自知，故情信。【疏】率其真知，情無虚矯，故實信也。
七【注】任其自得，故無僞。【疏】以不德爲德，德無所德，故不僞者也。
八注】不入乎是非之域，所以絶於有虞之世。疏】既率其情，其德不僞，故能超出心知之
境，不入是非之域者也。
[校〕①趙諫議本藏作臧。
二九七
莊子集釋卷三下應帝王第七
二九八
莊子集釋
肩吾見狂接輿。狂接輿曰：「日中始何以語女？])
一疏】肩吾接輿，已具前解。日中始，賢人姓名，即肩吾之師也。既是女師，有何告示？此是
接輿發語以問故也。【釋文】「日」人實反。「中」音仲，亦如字。[始」李云：日中始，人姓
名，賢者也。崔本無日字，云：中始，賢人也。○俞樾曰：釋文引李云，日中始，人姓名，賢
者也。此恐不然。中始，人名，日，猶云日者也。謂日者中始何以語女也，文七年左傳，日衛
不睦，襄二十六年傳，日其過此也，昭七年傳，日君以夫公孫段為能任其事，十六年傳，日起
請夫環，並與此日字同義。李以日中始三字爲人姓名，失之矣。崔本無日字。[以語」魚據
反。[女」音汝。後皆同。
肩吾曰：[告我君人者以己出經式義度，人①孰敢不聽而化諸！]
一疏式，用也。教我爲君之道，化物之方，必須己出智以經綸，用仁義以導俗，則四方氓庶，
誰不聽從，遐遠黎元，敢不歸化耶！【釋文】「出經」絶句。司馬云：出，行也。經，常也。
崔云：出典法也。[式義度人」絕句。式，法也。崔云：式，用也。用仁義以法度人也。[