也一。此雖免乎行，猶有所待者也。若夫乘天地之正，而②御六氣之辯，以遊
九
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
三四四
也。今官馬以火烙其皮毛爲識，即其事矣。[羈」居宜反。廣雅云：勒也。[馽」丁邑反，徐
丁立反，絆也。李音述。本或作馵，非也。馵音之樹反。司馬向崔本並作願。向云：馬氏
音竦。崔云：絆前兩足也。○盧文弨曰：舊本無音字，案例當有，今增。[編之」必然反。
「皁」才老反，櫪也。一云：槽也。崔云：馬閑也。「棧」（土[士]①板反。徐在簡反，又士諫
反。編木作靈)似靈牀曰棧，以禦濕也。崔云：木棚也。○盧文弨曰：靈即櫺字。濕當
作溼，後人多混用。棚，疑當作栅。○慶藩案文選顏延年赭白馬賦注、潘安仁馬汧督誄注引
司馬云：皁，櫪也。棧，若櫺牀，施之溼地也。釋文闕。[不治」直吏反。
○四【注】夫善御者，將以盡其能也。盡能在於自任，而乃走作馳步，求其過能之用，故有不堪而
多死焉。若乃任駑驥之力，適遲疾之分，雖則足迹接乎八荒之表，而衆馬之性全矣。而惑②
者聞任馬之性，乃謂放而不乘；聞無爲之風，遂云行不如卧；何其往而不返哉！斯失乎莊
生之旨遠矣。【疏】橛，銜也，謂以寶物飾於鑣也。帶皮曰鞭，無皮曰筴，俱是馬杖也。夫
馳驟過分，飢渴失常，整之以衡扼，齊之以鑣轡，威之以鞭筴，而求其以分外之能，故駑駘不
堪，而死已過半。聖智治物，其損亦然。【釋文】『驟」士救反。「橛」向徐其月反。司馬
云：銜也。崔云：鑣也。[飾」徐音式。司馬云：排銜也，謂加飾於馬鑣也。○慶藩案文選
潘安仁西征賦注引司馬云：橛，騑馬口中長銜也。與釋文異。○又案橛，一作橜。說文齺
下曰：齺，馬口中橜也。史記索隱引周[遷]輿服志云：鉤逆上者爲橜，橜在銜中，以鐵爲
之，大如雞子。漢書司馬相如傳張揖注曰：銜，馬勒銜也。橜，騑馬口長銜也。韓子姦劫弑
臣篇無垂策之威，銜橛之備，雖造父不能以服馬，鹽鐵論刑德篇猶無銜橛而禦捍馬也，是銜
與橛皆所以制馬者。[鞭」必然反。[筴」初革反。杜注左傳云：馬檛也。檛，音竹瓜反。
○五】【疏】範土曰陶。陶，化也，亦窰也。埴，黏也，亦土也。謂陶者善能調和水土而爲瓦器，運用
方圓，必中規矩也。【釋文】陶」道刀反，謂窰也。窰，音弋消反。[埴」徐時力反。崔云：
土也。司馬云：埴土可以爲陶器。尚書傳云：土黏曰埴。釋名云：埴，膱也。膱音之食
反。[中規」丁仲反。下皆同。