六【疏】五行，金木水火土。刑，刑罰，德，德化也。以此五行，匡制寰宇，論其刑德，以御羣生。
[七疏】夫陰陽開闢，春夏維持，秋冬肅殺，自然之道也。【釋文】行以秋冬]隨天道以行止
也
(八)【疏】夫以道爲劍，則無所不包，故上下旁通，莫能礙者：浮雲地紀，豈足言哉！既以造化爲
功，故無不服也。
[校〕①②高山寺本魏作衛。
文王芒然自失，曰：[諸侯之劍何如？]
[一○疏】夫才小聞大，不相承領，故芒然若涉海，失其所謂，類魏惠王之聞韶樂也。【釋文】芒
然]莫剛反。
曰：「諸侯之劍，以知勇士爲鋒，以清廉士爲鍔，以賢良士爲脊，以忠聖士為鐔，
以豪桀士爲夾①。此劍，直之亦无前，舉之亦无上，案之亦无下，運之亦无旁；上法
圓天以順三光，下法方地以順四時，中和民意以安四鄉。此劍一用，如雷霆之震
也，四封之内，無不賓服而聽從君命者矣。此諸侯之劍也三。]
(一〕疏】四鄉，猶四方也。夫能法象天地而知萬物之情，謂諸侯所以爲異也。但能依用此劍而
御於邦國，亦宇内無敵。
[二○】【疏】易以震卦爲諸侯，故雷霆爲諸侯之劍也。
[校〕①趙諫議本賢良作賢聖，世德堂本及趙本忠聖作忠勝，世德堂本豪桀作豪傑。
王曰：「庶人之劍何如？]
曰：[庶人之劍，蓬頭突鬢垂冠，曼胡之纓，短後之衣，瞋目而語難。相擊於前，
上斬頸領，下決肝肺。此庶人之劍，无異於鬭雞，一旦命已絶矣，无所用於國事。今
大王有天子之位而好庶人之劍，臣竊爲大王薄之。○
一【疏】莊子雄辯，冠絶古今，故能説化趙王，去其所好，而結會旨歸，在於此矣。釋文】肝
一○二五
莊子集釋卷十上說劍第三十
一○二六
莊子集釋
肺」芳廢反。[竊爲」于僞反。
王乃牽而上殿，宰人上食，王三環之一)。莊子曰：[大王安坐定氣，劍事已畢奏
矣。]
[一○【疏】環，繞也。王覺己非，深懷慙惡，命莊子上殿以展愧情，繞食三周，不能安坐，氣急心懣，
釋文】而上」時掌反。下同。「三環」如字。又音患，繞也。聞義而愧，繞
豈復能飱乎
(饒[饌①三周，不能坐食。
[校〕①饌字依世德堂本改。
於是文王不出宫三月，劍士皆服斃其處也①。
[一○〕疏不復受賞，故恨而致死也。【釋文】服斃」婢世反。司馬云：忿不見禮，皆自殺也。
[校〕①高山寺本及卷子本服斃其處也並作伏斃其處矣。
雜
漁父第三十一
篇
[一釋文以人名篇。
孔子遊乎緇帷之林，休坐乎杏壇之上。弟子讀書，孔子絃歌鼓琴，奏曲未半。