七疏少廣，西極山名也。王母，太陰之精也，豹尾，虎齒，善笑。舜時，王母遣使獻玉環，漢武
帝時，獻青桃。顏容若十六七女子，甚端正，常坐西方少廣之山，不復生死，故莫知始終也。
二五七
莊子集釋卷三上大宗師第六
二五八
莊子集釋
【釋文】西王母』山海經云：狀如人，狗尾，蓬頭，戴勝，善嘯，居海水之涯。漢武内傳云：
西王母與上元夫人降帝，美容貌，神仙人也。[少廣司馬云：穴名。崔云：山名。或云，西
方空界之名。
疏彭祖，帝顓頊之玄孫也。封於彭城，其道可祖，故稱彭祖，善養性，得道者也。五伯者，
昆吾爲夏伯，大彭豕韋爲殷伯，齊桓晉文爲周伯，合爲五伯。而彭祖得道，所以長年，上至有
虞，下及殷周，凡八百年也。【釋文】彭祖」解見逍遥篇。崔云：壽七百歲。或以爲仙，不
死。「五伯」如字。又音霸。崔李云：夏伯昆吾，殷大彭豕韋，周齊桓晉文。
九注】道，無能也。此言得之於道，乃所以明其自得耳。自得耳，道不能使之得也；我之未
得，又不能爲得也。然則凡得之者，外不資於道，内不由於己，掘然自得而獨化也。夫生之
難也，猶獨化而自得之矣，既得其生，又何患於生之不得而爲之哉！故夫④爲生果不足以
全生，以其生之不由於己爲也，而爲之則傷其真生也。【疏】武丁，殷王名也，號曰高宗。
高宗夢得傅説，使求之天下，於陜州河北縣傅嚴)[巖]板築之所而得之，相於武丁，奄然清
泰。傅説，星精也。而傅説一星在箕尾上，然箕尾則是二十八宿之數，維持東方，故言乘東
相」息亮反。[武丁奄有天下乘東維騎箕尾而比於列星」司馬云：傅說，殷相也。武丁，殷王
高宗也。東維，箕斗之間，天漢津之東維也。星經曰：傅説一星在尾上，言其乘東維，騎箕
尾之間也。崔云：傅說死，其精神乘東維，託龍尾，乃列宿。今尾上有傅説星。崔本此下更
有其生無父母，死登假三年而形遯，此言神之無能名者也，凡二十二字。[掘然」其勿反。
[校〕①世德堂本無爲字。①古字依正文改。③世德堂本神作人。①世德堂本無夫字。
南伯子葵問乎女偶曰：子之年長矣，而色若傳[孺子，何也。？]
一【疏】葵當爲綦字之誤，猶人間世篇中南郭子綦也。女偶，古之懷道人也。孺子，猶稚子也。
女偶久聞至道，故能攝衛養生，年雖老，猶有童顏之色，駐彩之狀。既異凡人，是故子葵問其
何以致此也。【釋文】『南伯子葵」李云：葵當爲綦，聲之誤也。[女偶」』徐音禹，李音矩。