莊子集釋卷三上大宗師第六
二四一
二四二
莊子集釋
乎？義當讀爲峨，峨與義並從我聲，故得通用。天道篇而狀義然，義然即峨然也。朋讀爲
。易復象辭朋來无咎，漢書五行志引作來无咎，是也。其狀峨而不者，言其狀峨然高
大而不崩壞也。廣雅釋詁：峨，高也；釋訓：峨峨，高也。高與大，義相近，故文選西京賦
神山峨峨，薛綜注曰：峨峨，高大也。天道篇義然，即可以此說之。郭不知義爲峨之叚字，
於此文則訓爲宜，於彼文則曰踶跂自持之貌，皆就本字爲説，失之。
[二】【注】沖虚無餘，如不足也；下之而無不上，若不足而不承也。【疏】韜晦沖虚，獨如神智不
足，率性而動，汛[汎]然自得，故無所稟承者也。【釋文】『不承」如字。李云：迎也。又
音拯。[不上」時掌反。
【三【注】常遊於獨而非固守。【疏】觚，獨也。堅，固也。彷徨放任，容與自得，遨遊獨化之場
而不固執之。【釋文】與乎如字，又音豫，同云：疑貌。○盧文弨曰：同當是向字之誤。
[其觚」音孤。王云：觚，特立羣也。崔云：觚，棱也。○俞樾曰：郭注曰，常遊於獨而非固
守，是讀觚爲孤，然與不堅之義殊不相應。釋文引崔云，觚，棱也，亦與不堅之義不應。殆皆
非也。養生主篇技經肻繁之未嘗，而況大輒乎，釋文引崔云：不槃結骨。疑此觚字即彼輒
字。骨之槃結，是至堅者也：輒而不堅，是謂真人。崔不知觚輒之同字，故前後異訓耳。○
李楨曰：與乎其觚與張乎其虚對文，觚字太不倫。據注疏，觚訓獨。釋文引王云：觚，特立
不倚也。並是孤字之義。知所據本必皆作孤，觚是叚借。爾雅釋地觚竹北户，釋文云：本
又作孤。此觚孤互通之證。孤特者率方而有棱，故其字亦可借觚爲之。與乎二字，與下與
乎止我德也複，疑此誤。注云常遊於獨，就遊字義求之，或元是越字，抑或是恩字。說文：
趣，安行也。恩，趣步恩也。並與遊義合。
四〕【注】曠然無懷，乃至於實。【疏】張，廣大貌也。靈府寬閒，與虚空等量，而智德真實，故不
浮華。
五】注】至人無喜，暢然和適，故似喜也。疏】邴邴，喜貌也。隨變任化，所遇斯適，實忘喜
怒，故云似喜者也。【釋文】邴邴」徐音丙，郭甫杏反。向云：喜貌。簡文云：明貌。
六】【注】動静行止，常居必然之極。【疏】崔，動也。已，止也。真人凝寂，應物無方，迫而後
動，非關先唱故，不得已而應之者也。【釋文】崔乎〕于千罪反，徐息罪反。郭且雷反。
向云：動貌。簡文云：速貌。