迟，曲也。集韻作迟，云：物曲也。一曰曲受也。玉篇音丘戟反。說文又云：L,(讀若
隱。匿也，象迟曲隱蔽形。字本從L作，今作迟。
[校〕①闕誤引張君房本吾行作郤曲。◎治者亂者，世德堂本無兩者字。③德字依趙諫議本改。
一九三
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋
四
欲明變化之大理也。【釋文】鵬」步登反。徐音朋。郭甫登反。崔音鳳，云：鵬即古鳳
字，非來儀之鳳也。說文云：朋及鵬，皆古文鳳字也。朋鳥象形。鳳飛，羣鳥從以萬數，故
以朋爲朋黨字。字林云：鵬，朋黨也，古以爲鳳字。○盧文弨曰：以朋舊作以鵬，今案文義
政[改正。○慶藩案廣川書跋寶龢鍾銘、通雅四十五並引司馬云：鵬者鳳也。釋文闕。
[夫莊」音符。發句之端皆同。「性分」符問反。下皆同。[達觀」古亂反。「宜要」一遥反。
〔三】疏】魚論其大，以表頭尾難知；鳥言其背，亦示修短叵測。故下文云未有知其修者也。鼓
怒翅翼，奮迅毛衣，既欲摶風，方將擊水。遂乃斷絶雲氣，背負青天，騫翥翺翔，淩摩霄漢，垂
陰布影，若天涯之降行雲也。【釋文】垂天之雲司馬彪云：若雲垂天旁。崔云：垂，猶
邊也，其大如天一面雲也。
○四注】非冥海不足以運其身，非九萬里不足以負其翼。此豈好奇哉？直以大物必自生於大
處，大處亦必自生此大物，理固自然，不患其失，又何厝心於其間哉。【疏】運，轉也。是，
指斥也，即此。鵬鳥其形重大，若不海中運轉，無以自致高昇，皆不得不然，非樂然也。且形
既遷革，情亦隨變。昔日爲魚，涵泳北海；今時作鳥，騰翥南溟；雖復昇沈性殊，逍遥一也。
亦猶死生聚散，所遇斯適，千變萬化，未始非吾。所以化魚爲鳥，自北徂南者，鳥是凌虚之
物，南即啓明之方；魚乃滯溺之蟲，北蓋幽冥之地；欲表向明背暗，捨滯求進，故舉南北鳥
魚以示爲道之逕耳。而大海洪川，原夫造化，非人所作，故曰天池也。釋文海運」司馬
一九四
莊子集釋
山木自寇也，膏火自煎也◎。桂可食，故伐之；漆可用，故割之三。人皆知有
用之用，而莫知无用之用也。
(一)疏】寇，伐也。山中之木，楸梓之徒，爲有材用，橫遭寇伐。膏能明照，以充鐙炬，為其有用，
故被煎燒。豈獨膏木，在人亦然。【釋文】山木自寇也膏火自煎也」子然反。司馬云：木
生斧柄，還自伐：膏起火，還自消。崔云：山有木，故火焚也。
(二)疏】桂心辛香，故遭斫伐：漆供器用，所以割之；俱爲才能，夭於斤斧。