吾疏】亦蟲名也。【釋文】『青寧生程」李云：未聞。
疏】未詳所據。【釋文】『程生馬馬生人」俗本多誤，故具録之。
占注】此言一氣而萬形，有變化而無死生也。疏】機者發動，所謂造化也。造化者，無物
也。人既從無生有，又反入歸無也。豈唯在人，萬物皆爾。或無識變成有識，[或]有識變爲
無識，或無識變爲無識，或有識變爲有識，千萬變化，未始有極也。而出入機變，謂之死生。
既知變化無窮，寧復欣生惡死！體斯趣旨，謂之至樂也。○俞樾曰：又當作久，字之誤也。
久者，老也。上文黄軦生乎九猷，釋文引李注曰：九宜爲久；久，老也。是其義也。人久反
入於機者，言人老復入於機也。列子天瑞篇正作人久入於機。
校〕①闕誤引劉得一本幾字有若鼃爲鶉四字。①闕誤引張君房本上六句作斯彌爲食醯，食醯生
乎頤輅，頤輅生乎黄軦，黄軦生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蠸，腐蠸生乎羊奚，羊奚
比乎不箰，久竹生青寧。③蝎字依釋文原本改。
六三一
莊子集釋卷六下至樂第十八
莊子集釋卷七上
外
達生第十九三
篇
『一釋文】以義名篇。
達生之情者，不務生之所无以爲；達命之情者，不務知①之所无柰何三。養
形必先之以②物，物有餘而形不養者有之矣二：有生必先无離形，形不離而生亡者
有之矣。生之來不能卻，其去不能止五。悲夫！世之人以爲養形足以存生矣，
而養形果不足以存生，則世奚足爲哉！雖不足爲而不可不爲者，其爲不免
矣冗。
#一【注】生之所無以爲者，分外物也。【釋文】達生達，暢也，通也。廣雅云：生，出也。
二注】知之所無柰何者，命表事也。疏】夫人之生也，各有素分，形之妍醜，命之脩短，及貧
富貴賤，愚智窮通，一豪已上，無非命也。故達生於性命之士，性靈明照，終不貪於分外，為
己事務也，一生命之所鍾者，皆智慮之所無柰之何也。
六三三
莊子集釋卷七上達生第十九
莊子集釋
六三四
○三注】知止其分，物稱其生，生斯足矣，有餘則傷。疏】物者，謂資貨衣食，旦夕所須。夫頤
養身形，先須用物；而物有分限，不可無涯。故凡鄙之徒，積聚有餘而養衛不足者，世有之
矣。釋文物稱」尺證反。
○四注】守形太大○③甚，故生亡也。疏既有此浮生，而不能離形遺智，愛形大甚，亡失全
生之道也。如此之類，世有之矣。釋文无離」力智反，下同。[大甚」音泰。
○五【注】非我所制，則無爲有懷於其閒。疏】生死去來，委之造物，妙達斯原，故無所惡。