『亟去」紀力反，急也。本或作極。[无復」扶又反。[狂狂」如字，又九況反。[汲汲」本亦作
伋，音急，又音及。[詐巧」苦孝反，又如字。
[校〕①趙諫議本作伋伋。②瘐字依漢書改。
孔子再拜趨走，出門上車，執轡三失，目芒然无見，色若死灰，據軾低頭，不能出
氣。歸到魯東門外，適遇柳下季。柳下季曰：[今者闕然數日不見，車馬有行色，得
微往見跖邪？]
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
一○○三
一○○四
莊子集釋
[一)疏】軾，車前橫木，憑之而坐者也。盜跖英雄，盛談物理，孔子慴懼，遂至於斯。微，無也。
釋文】「上車」時掌反。「三失」息暫反，又如字。[芒然」莫剛反。「有行」如字。
孔子仰天而歎曰：「然。]
[一)疏然，如此也。
柳下季曰：[跖得无逆汝意若前乎？]
孔子曰：[然。丘所謂无病而自灸也，疾走料虎頭，編虎須，幾不免虎口
哉名！]
[一【疏】若前乎者，則是篇首柳下云：「逆其心則怒，無乃逆汝意如我前言乎？』孔子答云：「實
如所言也。
二注】此篇寄明因衆之所欲亡而亡之，雖王紂可去也；不因衆而獨用已，雖盜跖不可御也。
【疏】幾，近也。夫料觸虎頭而編虎須者，近遭於虎食之也，今仲尼往説盜跖，履其危險，不
異於斯也。而言此章大意，排擯聖迹，嗤鄙名利，是以排聖迹則訶責堯舜，鄙名利則輕忽夷
齊，故寄孔跖以摸之意也。即郭注意，失之遠矣。【釋文】「自灸」久又反。「疾走料」音聊。
[扁虎」音鞭，又蒲顯反，徐扶顯反。本或作編，音同。[」一本作料頭編虎須。○盧文弨
曰：今書作編虎須。舊亦作須，今從宋本作𡡓。[幾不」音祈。[可去」起吕反。
子張問於滿苟得曰：[盍不爲行？无行則不信，不信則不任，不任則不利。
故觀之名，計之利，而義真是也。(若棄名利，反之於心，則夫士之爲行，不可一日不
爲乎言！」
(一)【疏】子張，孔子弟子也，姓顓孫，名師，字子張，行聖迹之人也。姓滿，名苟得，假託為姓名，
曰苟且貪得以滿其心，求利之人也。盍，何不也。何不爲仁義之行乎？勸其捨求名利也。
釋文】滿苟得」人姓名。[盍」胡臘反。[爲行」下孟反。下注同。盍，何不也。勸何不
爲德行。
(二)疏若不行仁義之行則不被信用，不被信用則無職任，無職任則無利禄。故有行則有名，有
名則有利，觀察計當，仁義真是好事，宜行之也。
[三)【疏】反，乖逆也。若棄名利，則乖逆我心，故士之立身，不可一日不行仁義。