能解此。釋文解乎」户買反。注同。
[校〕①也字依趙諫議本改。
孔子曰：[夫子德配天地，而猶假至言以修心，古之君子，孰能脱焉？]
一)疏】配，合也。脱，免也。老子德合二儀，明齊三景，故應忘言歸理，聖智自然。今乃盛談至
言以修心術，然則古之君子，誰能遣於言説而免於修爲者乎？
老耼曰：[不然。夫水之於汋也，无爲而才自然矣。至人之於德也，不修而物
不能離焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何脩焉！]○
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七一七
七一八
莊子集釋
[一【注不脩不爲而自得也。【疏】汋，水也)澄湛也。言水之澄湛，其性自然，汲取利潤，非由
修學。至人玄德，其義亦然，端拱巖廊而物不能離，澤被羣品，日用不知。若天高地厚，日月
照明，夫何修爲？自然而已矣。【釋文】「汋音灼，又上若反。李以略反。李云：取也。
○家世父曰：説水[文汋，激水聲也：井一有水，一無水，謂之瀱汋。所引爾雅釋水文。
郭璞注爾雅，引山海經天井夏有水冬無水，即此類。汋者，水自然涌出，非若泉之有源，而溪
澗之交匯以流行也。説文：激，水礙衺疾波也。謂有所礙而衺出疾行，故有聲。水之涌出，
亦若激而有聲。無爲而才自然，言無有疏導之者。釋文引李云，汋，取也。誤。
孔子出，以告顏回曰：[丘之於道也，其猶醯雞與！，微夫子之發吾覆也，吾
不知天地之大全也三。]
〔一)注】醯雞者，甕中之蠛蠓。【釋文】醯雞」許西反，郭云：醯雞，甕中之蠛蠓也。司馬云：
若酒上蠛蠓也。○慶藩案太平御覽三百九十五引司馬云：醯雞，酒上飛蚋。與釋文小異。
「甕中」烏弄反。「蠛」亡結反。[蠓」無孔反。
[二)【注】比吾全於老耼，猶甕中之與天地矣。【疏】醯雞，醋甕中之蠛蠓，每遭物蓋甕頭，故不
見二儀也。亦猶仲尼遭聖迹蔽覆，不見事理，若無老子爲發覆蓋，則終身不知天地之大全，
虚通之妙道也。
莊子見魯哀公。哀公曰：[魯多儒士，少為先生方者。]
一疏】方，術也。莊子是六國時人，與魏惠王、齊威王同時，去魯哀公一百二十年，如此言見魯
哀公者，蓋寓言耳。然魯則是周公之後，應是衣冠之國。又孔子生於魯，盛行五德之教，是
以門徒三千，服膺儒服，長裾廣袖，魯地必多，無爲之學，其人鮮矣。【釋文】『莊子見」賢遍
反，亦如字。[魯哀公司馬云：莊子與魏惠王齊威王同時，在哀公後百二十年。
莊子曰：[魯少儒。]
[一)【疏】夫服以象德，不易其人，莊子體知，故譏儒少。