經」李云：緣，順也。督，中也。經，常也。郭崔同。○慶藩案文選左太沖魏都賦注引司馬
云：緣，順也。督，中也。順守道中以爲常也。釋文闕。○李禎曰：素問骨空論，督録)
[脈〕②者，起於少腹以下骨中央。靈樞本輸篇七，次脈，頸中央之脈，督脈也。人身惟脊居
中，督脈並脊裏而上，故訓中。督爲奇經之一脈，莊子正是叚脈爲喻，故下爲保身全生等語。
○家世父曰：船山云，奇經八脈，以任督主呼吸之息。身前之中脈曰任，身後之中脈曰督。
督者，居静而不倚於左右，有脈之位而無形質。緣督者，以清微纖妙之氣，循虚而行，止於所
不可行，而行自順，以適得其中。
〔七注】養親以適。釋文】以養」羊尚反。注同。
[八〕【注】苟得中而冥度，則事事無不可也。夫養生非求過分，蓋全理盡年而已矣。
【疏】夫惟
妙捨二偏而處於中一者，故能保守身形，全其生道。外可以孝養父母，大順人倫，内可以攝
衞生靈，盡其天命。
[校〕①趙諫議本而作其。②脈字依素問原文改。
庖丁爲文惠君解牛，手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然嚮然，奏刀
莊子集釋卷二上養生主第三
一二五
一二六
莊子集釋
騞然二，莫不中音。合於桑林之舞，乃中經首之會三。
一)疏】庖丁，謂掌厨丁役之人，今之供膳是也。亦言：丁，名也。文惠君，即梁惠王也。解，宰
割之也。踦，下角刺也。言庖丁善能宰牛，見其閒理，故以其手（搏[搏]觸，以肩倚著，用脚
蹋履，用膝刺築，遂使皮肉離析，清然嚮應，進奏鸞刀，騞然大解。此蓋寄庖丁以明養生之術
者也。釋文】庖丁崔本作胞，同。白交反。庖人，丁其名也。管子有屠牛坦一朝解九
牛，刀可剃毛。○盧文弨曰：禮記祭統煇胞，亦與庖同。[爲」于僞反。[文惠君」崔司馬
云：梁惠王也。[所倚」徐於綺反，向偃彼反，徐又於佇反，李音妖。[所踦」徐居彼反，向魚
彼反。李云：刺也。[砉然」向呼鶪反，徐許鶪反，崔音畫，又古鶪反，李又呼歷反。司馬
云：皮骨相離聲。○盧文弨曰：舊鶪皆從貝，非。今正從臭。下並同。[嚮然」許丈反，郭
許亮反。本或無然字。[奏」如字。崔云：聞也。[騞」呼獲反，徐許嬖反，向他亦反，又音
麥。崔云：音近獲，聲大於砉也。
〔二)【注】言其因便施巧，無不閑解，盡理之甚，既適牛理，又合音節。【疏】桑林，殷湯樂名也。
經首，咸池樂章名，則堯樂也。庖丁神彩從容，妙盡牛理；既而改[宰]割聲嚮，雅合宫商，