【釋文】「自爲
遽」其據反。本又作處。○盧文弨曰：今本作處。[觀臺」古亂反。注同。
三】注】將使物不止於本性之分，而矯跂自多以附之。【疏觀臺高迥，人競觀之，立行自多，
四三九
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四四○
○家世父曰：觀臺多，言使民觀象受法，其事繁也。郭象以危其觀臺斷句，恐
物争歸湊。
誤
○四〕【注】亢足投迹，不安其本步也。【疏】顯燿動物，物不安分，故舉足投迹，企踵者多也。
蔣閭葂覤覤然驚曰：[葂也汒若於夫子之所言矣。雖然，願先生之言其風
也三。]
〔一)疏】覷覷，驚貌也。汒，無所見也。乍聞高議，率爾驚悚，思量不悟，所以汒然矣。
【釋文】
「覷覷」許逆反，又生責反。或云：驚懼之貌。「汒若」本或作芒。武剛反，郭武蕩反。
(二)【疏】風，教也。我前所陳，深爲乖理，所願一言，庶爲法教。○俞樾曰：風當讀爲凡，猶云言
其大凡也。風本從凡聲，故得通用。
季徹曰：[大聖之治天下也，摇蕩民心，使之成教易俗，舉滅其賊心而皆進其獨
志，若性之自爲，而民不知其所由然。若然者，豈兄堯舜之教民，溟涬然弟之
哉三？欲同乎德而心居矣三。]
一)【注】夫志各有趣，不可相效也。故因其自摇而搖之，則雖摇而非爲也；因其自蕩而蕩之，則
雖蕩而非動也。故其賊心自滅，獨志自進，教成俗易，悶然無迹，履性自為而不知所由，皆云
我自然矣。（舉，皆也）①。【疏】夫聖治天下，大順羣生，乘其自摇而作法，因其自蕩而成教；
是以教成而迹不顯，俗易而物不知，皆除滅其賊害之心，而進脩獨化之志。不動於物，故若
性之自爲；率性而動，故不知其所由然也。舉，皆也。【釋文】『舉滅」舉，皆也。[悶然」音
〔二)注】溟涬，甚貴之謂也。不肯多謝堯舜而推之爲兄也。【疏】溟涬，甚貴之謂也。若前方
法，以教蒼生，則治合淳古，物皆得性，詎須獨貴堯舜而推之爲兄邪！此意揖讓之風，不讓
唐虞矣。【釋文】豈兄」元嘉本作豈足。[溟」亡頂反。「涬」户頂反。
〔三【注】居者，不逐於外也，心不居則德不同也。【疏】居，安定之謂也。夫心馳分外，則觸物
參差；虚夷静定，則萬境唯一。故境之異同，在心之静亂耳。是以欲將堯舜同德者，必須定
居其心也。
[校〕①舉皆也三字係釋文誤人，依趙諫議本删。
子貢南遊於楚，反於晉，過漢陰，見一丈人方將爲圃畦，鑿隧而人井，抱甕而出
灌，搰搰然用力甚多而見功寡。（子貢曰：[有①械於此，一日浸百畦，用力甚寡而