笱，曲梁也，亦筌也。削格爲之，即今之鹿角馬槍，以繩木羅落而取獸也。罝罘，兔網也。既
以智治於物，寧無沸騰之患，故治國者必不可用智也。【釋文「弩」音怒。[畢弋機變」李
云：兔網曰畢，繳射曰弋，弩牙曰機。[之知」音智，下及注並下知詐皆同。[鉤餌」如志反。
「罔罟」音曾。○盧文弨曰：今本罔作網③。[笱]音④鉤，釣鉤也。餌，魚餌也。廣雅
云：罟謂之罔。𦌘，魚網也。爾雅云：嫠婦之笱謂之罶。○王念孫曰：鉤，本作釣，釣即鉤
也，今本作鉤者，後人但知釣爲釣魚之釣，而不知其又爲鉤之異名，故以意改之耳。今案廣
雅曰：釣，鉤也。田子方篇曰，文王，觀於臧，見一丈夫釣，而其釣莫釣，非持其釣，有釣者
也，常釣也。（以上六釣字，惟其釣與持其釣兩釣字指鉤而言，餘四釣字皆讀為釣魚之釣。
鬼谷子摩篇曰，如操釣而臨深淵；淮南説山篇曰，操釣上山，揭斧入淵：説林篇曰，一目之
羅不可以得鳥，無餌之釣不可以得魚，東方朔七諫曰，以直鍼而爲釣兮，又何魚之能得。是
古人謂鉤爲釣也。又案釋文云，餌，如志反，𦌘，音曾：苟，音苟，此是釋餌𦌘笱三字之音。
下又云，釣，鉤也；餌，魚餌也。廣雅云，罟謂之网：𦌘，魚网也。爾雅云，嫠婦之笱謂之罶。
此是釋釣餌網罟𦌘笱六字之義。後人既改正文釣字爲鉤，又改釋文笱音苟釣鉤也六字爲笱
音鉤釣鉤也，其失甚矣。又外物篇任公子爲大鉤巨緇，釋文：鉤，本亦作釣，亦當以作釣者
爲是。文選七啓注、傅咸贈何劭王濟詩注、謝靈運七里瀨詩注及太平御覽資産部十四引此，
並作釣也。又列子湯問篇，詹何以芒鍼爲釣，後人改釣爲鉤，不知御覽引此正作釣也。又下
文投綸沈釣，今本釣作鉤，亦是後人所改。韻府羣玉釣字下引列子投綸沈釣，則所見本尚作
釣也。又齊策，君不聞海大魚乎？網不能止，釣不能牽，後人改釣爲鉤，不知御覽鱗介部七
引此正作釣，淮南人間篇亦作釣也。又淮南説山篇，人不愛江漢之珠而愛己之釣，高注云：
釣，鉤也。後人既改正文釣字爲鉤，又改注文爲鉤釣也。[則]其謬滋甚，蓋後人不知釣爲鉤
之異名，故以其所知改其所不知，古義寖亡矣。[削」七妙反。[格」古百反。李云：削格，所
以施羅網也。[羅落罝」子斜反。[罘」本又作罦，音淳。爾雅云：鳥罟謂之羅，兔罟謂之買，
罬謂之罦，罦，覆車也。郭璞云：今翻車也。○家世父曰：釋文引李云：削格，所以施羅網
也。說文：格，木長貌。徐鍇曰：長枝爲格。削格，謂刮削之。鄭注周禮雍氏所謂祚柞