莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八六七
八六八
莊子集釋
[一○注】當其所須則無賤，非其時則無貴，貴賤有時，誰能常也！【疏】堇，烏頭也，治風痹。
桔梗治心腹血。雞壅即雞頭草也，服延年。豕零，豬苓根也，似豬卵，治渴病。此並賤藥也。
帝，君主也。夫藥無貴賤，瘉病則良，藥病相當，故便爲君主。乃至目視耳聽，手捉心知，用
有行藏，時有興廢。故時之所賢者爲君，才不應世者爲臣，此事必然，故何可言盡也。釋
文】『堇」音謹，郭音覲，徐音靳。司馬云：烏頭也，治風冷痹。[桔」音結。本亦作結。[梗」
古猛反。司馬云：桔梗治心腹血瘀瘕痹。[雞癕]徐於容反。本或作壅，音同。司馬云：即
雞頭也。一名芡，與藕子合爲散，服之延年。[豕零]司馬本作豕囊，云：一名豬苓，根似豬
卵，可以治渴。案四者皆藥草名。[是時爲帝者也」司馬云：藥草有時迭相爲帝，謂其王相
休廢，各得所用也。○慶藩案時者，更也；帝者，主也；言堇、桔梗、雞癕、豕零，更相爲主
也。方言曰：蒔，更也。（蒔，郭音侍。古無蒔字，借時字爲之。爾雅曰：帝，君也。淮南正
論篇時舉而代御。齊俗篇此代爲帝者也。（帝，今本誤作常。）太平御覽引馮衍鄧禹牋：此
更爲（通適）者也。（適讀若嫡。廣雅：嫡，君也。）或言時，或言代，或言更，其義一也。（方
言：更，代也。說文：代，更也。[勝言」音升。
句踐也以甲楯三千棲於會稽。唯種也能知亡之所以存，唯種也不知其身之
所以愁三。故曰，鴟目有所適，鶴脛有所節，解之也悲三。
[○一)疏】句踐，越王也。會稽，山名也。越爲吳軍所殘，窘迫退走，棲息於會稽山上也。【釋
文「句踐」音鉤。「甲楯」純尹反，徐音尹。「棲於」音西。李云：登山曰棲。「會」古外反。
「稽」音雞。
〔二疏】種，越大夫名。其時句踐大敗，兵唯三千，走上會稽山，亡滅非遠，而種密謀深智，亡時
可在[存，當時矯與吳和，後二十二年而滅吳矣。夫狡免死，良狗烹，敵國滅，忠臣亡，數其
然也。平吳之後，范蠡去越而游乎江海，變名易姓，韜光晦迹，即陶朱公是也。大夫種不去，
爲句踐所誅，但知國亡而可以存，不知愁身之必死也。字亦有作種者，隨字讀之。【釋文
「種」章勇反，越大夫名也。吳越春秋云：姓文，字少禽。「所以存」本又作可以存，言知越雖
亡可以存也。
第三)【注】各適一時之用，不能靡所不可，則有時而失，有時而失，故有時而悲矣。解，去也。