不開人之天①，而開天之天，開天者德生三，開人者賊生三。不厭其天，不忽
於人四，民幾乎以其真（五！]
一【注】不慮而知，開天也，知而後感，開人也。然則開天者，性之動也；開人者，知之用也。
疏郭注云：不慮而知，開天者也；知而後感，開人者也。然則開天者，性之動；開人
者，知之用。郭得之矣，無勞更釋。
〔二】【注】性動者，遇物而當，足則忘餘，斯德生也。
三)【注】知用者，從感而求，勌②而不已，斯賊生也。【疏】夫率性而動，動而常寂，故德生也。
運智御世，爲害極深，故賊生也。老經云，以智治國國之賊，不以智治國國之德也。
○四〕【注】任其天性而動，則人理亦自全矣。【疏】常用自然之性，不厭天者也；任智自照於物，
斯不忽人者也。【釋文】不厭」李於豔反，徐於瞻反。
五【注】民之所患，僞之所生，常在於知用，不在於性動也。【疏】幾，盡也。因天任人，性動智
用，既而人天無别，知用不殊，是以率土盡真，蒼生無僞者也。【釋文】『幾乎」音機，或音
祈
校〕①闕誤引劉得一本天作人。①世德堂本勌作勸。
仲尼適楚，出於林中，見痀僂者承蜩，猶掇之也[○。
一)【疏】痀僂，老人曲腰之貌。承蜩，取蟬也。掇，拾也。孔子聘楚，行出林籟之中，遇老公以竿
承蟬，如俛拾地芥，一無遺也。釋文痀」郭於禹反，李徐居具反，又其禹反。「僂」郭音
縷，李徐良付反。[承」一本作美。○慶藩案承讀爲拯，（説文作抍。）拯，謂引取之也。艮六
二不拯其隨，虞翻曰：拯，取也。釋文拯作承，（通志堂[本]改承爲拯云音拯救之拯。（復）
[渙]①初六用拯馬壯吉，釋文：子夏（拯作抍；抍，取也。列子黄帝篇使弟子並流而承之，
釋文承音拯，引方言出溺爲承。（今方言作拯）宣十二年左傳曰，目於智井而拯之，釋文拯
作承，云音拯。皆引取之義也。[蜩]音條，蟬也。[猶掇」丁活反，拾也。
[校〕①渙字依易釋文改。
莊子集釋卷七上達生第十九
六四一
莊子集釋
六四二
仲尼曰：「子巧乎！有道邪？]
曰：「我有道也◎。五六月累丸二而不墜，則失者錙銖三：累三而不墜，則失
者十一；累五而不墜，猶掇之也。吾處身也，若厥①株拘；吾執臂也，若槁木
之枝邑：雖天地之大，萬物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不側，不以萬物易蜩之
翼，何爲而不得（）！]
(一○疏】怪其巧妙一至於斯，故問其方。答云有道也。
〔二○【注】累二丸於竿頭，是用手之停審也。故◎其承蜩，所失者不過錙銖之閒也。【疏】錙銖，