同。[所好」呼報反。
[五】【注】夫利於彼者或害於此，而天下之彼我無窮，則是非之竟無常。故唯莫之辯而任其自是，
然後蕩然俱得。【疏】夫物乃衆而未嘗非我，故行仁履義，損益不同，或於我爲利，於彼爲
害，或於彼爲是，則於我爲非。是以從彼我而互觀之，是非之路，仁義之緒，樊亂糾紛，若殽
饌之雜亂，既無定法，吾何能知其分别耶！【釋文「樊然」音煩。[殽亂」徐户交反。郭作
散，悉旦反。○慶藩案殽，郭本作散，非也。說文：殽，雜錯也。散，雜肉也。（雜乃離之誤，
辯見說文攷正。義不相通。隸書殽或作散，（見漢殽阬君神祠碑。與散相似；散或作散，
(見李翕析[里〕橋郙閣頌。與殽亦相似；殽散以形相似而誤。太玄元瑩，晝夜殽者其禍福
雜，今本殽誤散。淮南原道篇，不與物殽，粹之至也，精神篇，不與物殽而天下自服，今本皆
誤作散。（高注曰：散，雜兒。案諸書散字，無雜亂之訓，故散皆當作殽。）[之竟)音境。今
本多作境。下放此。
[校〕①趙諫議本無故字。②趙本無略舉二字及以字之字。③動字依正義原文改。後字依史
記原文補。
齧缺曰：「子不知利害，則至人固不知利害乎上？]
一【注】未能妙其不知，故猶嫌至人當知之。斯懸之未解也。【疏】齧缺曰，未悟彼此之不知，
更起利害之疑。請云：[子是至人，應知利害。必其不辯，迷暗若夜遊。』重爲此難，冀圖後
荅之矣。【釋文】「未解]音蟹。
王倪曰：[至人神矣(！大澤焚而不能熱，河漢沍而不能寒，疾雷破山[飄]①
風振海而不能驚三。若然者，乘雲氣（二三，騎日月（四，而遊乎四海之外五。死生无變
於己，而況利害之端乎(！]
一【注】無心而無不順。【疏】至者，妙極之體；神者，不測之用。夫聖人虚己，應物無方，知
而不知，辯而不辯，豈得以名言心慮億度至人耶！
(二)【注】夫神全形具而體與物冥者，雖涉至變而未始非我，故蕩然無（躉[蠆〕②介於胸中也。
【疏】沍，凍也。原澤焚燎，河漢冰凝，雷霆奮發而破山，飄風濤蕩而振海。而至人神凝未兆，
體與物冥，水火既不爲災，風雷詎能驚駭。【釋文】[沍」户故反。徐又户各反。李户格反。
向云：凍也。崔云：沍，猶涸也。○家世父曰：大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不
熱。能不以物爲是)事〕而天地造化自存於吾心，則外境不足以相累。莊子之自期許如
此，故屢及之。[蠆」勑邁反，又音豸。[介」古邁反，又音界。