莊子集釋
一○七○
有之，亦何勞彼神人顯兹明智，制體作樂以導物乎？
(五】【疏】夫虚凝玄道，物感所以誕生，聖帝明王，功成所以降迹，豈徒然哉！
六)【注】使物各復其根，抱一而已，無飾於外，斯聖王所以生成也。【疏】原，本也。一道。雖
復降靈接物，混迹和光，應物不離真常，抱一而歸本者也。
[校〕①趙諫議本其所作以其。
不離於宗，謂之天人。不離於精，謂之神人。不離於真，謂之至人。以天爲宗，
以德爲本，以道爲門，兆於變化，謂之聖人。一以仁爲恩，以義爲理，以禮爲行，以樂
爲和，薰然慈仁，謂之君子与。以法爲分，以名爲表，以參爲驗，以稽爲決，其數一二
三四是也三，百官以此相齒，以事爲常四)，以衣食爲主，蕃息畜藏（五，老弱孤寡爲意
①，皆有以養，民之理也。
〔一注凡此四名一人耳，所自言之異。疏】冥宗契本，謂之自然。淳粹不雜，謂之神妙。
嶷然不假，謂之至極。以自然爲宗，上德爲本，玄道爲門，觀於機兆，隨物變化者，謂之聖人。
已上四人，只是一耳，隨其功用，故有四名也。【釋文】『不離」力智反。下注不離、離性、下
章離於同。[兆於」本或作逃。
〔二注此四者名②之粗迹，而賢人君子之所服膺也。【疏】布仁惠爲恩澤，施義理以裁
非，運節文爲行首，動樂音以和性，慈照光乎九有，仁風扇乎八方，譬蘭蕙芳馨，香氣薰於遐
邇，可謂賢矣。【釋文】爲行」下孟反。章内同。「薰然」許云反，温和貌。崔云：以慈仁
爲馨聞也。「之粗」七奴反。卷内皆同。
(三)疏】稽，考也。操，執也。法定其分，名表其實，操驗其行，考決其能。一二三四，即名法等
是也。釋文】以參」本又作操，同。七曹反，宜也。「以稽」音雞，考也。
○四)【疏】自堯舜已下置立百官，用此四法更相齒次，君臣物務，遂以爲常，所謂彝倫也。
五】【疏】夫事之不可廢者，耕織也；聖人之不可廢者，衣食也。故國以民爲本，民以食爲天，是
以蕃滋生息，畜積藏儲者，皆養民之法。【釋文】[蕃息」音煩。[畜」敕六反，又許六反。
『藏」如字，又才浪反。
[六】【注】民理既然，故聖賢不逆。
[校〕①高山寺本無爲意二字。②名字依趙諫議本改。
古之人其備乎！，配神明，醇天地，育萬物，和天下[，澤及百姓，明於本數，
係於末度三，六通四辟①，小大精粗，其運无乎不在四。其明而在數度者，舊法世傳
之史尚多有之。其在於詩書禮樂者，鄒魯之士搢紳先生多能明之吳。詩以道志，