存反，本亦作尊。○盧文弨曰：案尊乃正體。[俎」徐側吕反。
[校〕①俞樾云：此本作吾將爲實乎，與上吾將爲名乎相對成文。實與賓形似，又涉上句實之賓
也而誤。②當塗二字依世德堂本補。③之行二字趙諫議本作之地，世德堂本作天地。
肩吾問於連叔曰：[吾聞言於接輿(，大而无當，往而不返。吾驚怖其言，猶河
漢而无極也；大有逕庭，不近人情焉。]
一)疏】肩吾連叔，並古之懷道人也。接輿者，姓陸，名通，字接輿，楚之賢人隱者也，與孔子同
時。而佯狂不仕，常以躬耕爲務，楚王知其賢，聘以黄金百鎰，車駟二乘，並不受。於是夫負
妻戴，以遊山海，莫知所終。肩吾聞接輿之言過無準的，故問連叔，詢其義旨。而言吾聞言
四五四
莊子集釋
至德之世，不尚賢，不使能（三：上如標枝三，民如野鹿四：端正而不知以爲
義，相愛而不知以爲仁，實而不知以爲忠，當而不知以爲信，蠢動而相使，不以
爲賜C。是故行而為[無①迹，事而無傳九。]
一【注】賢當其位，非尚之也。【疏】夫不肖與賢，各當其分，非尚之以别賢。
二】【注】能者自爲，非使之也。【疏】巧拙習性，不相夸企，非尚而使之。
【三】【注】出物上而不自高也。【疏】君居民上，恬淡虚忘，猶如高樹之枝，無心榮貴也。釋
文如標」方小反，徐方遥反，又方妙反。言樹杪之枝無心在上也。[校」胡孝反，李音較。
一本作枝。○盧文弨曰：今本校作枝。
○四【注】放而自得也。【疏】上既無爲，下亦淳樸，譬彼野鹿，絕君王之禮也。
○五】疏】端直其心，不爲邪惡，豈識裁非之義！率乎天理，更相親附，寧知偏愛之仁者也！
六【注】率性自然，非由知也。【疏率性成實，不知此實爲忠；任真當理，豈將此當爲信！
[七注】用其自動，故動而不謝。【疏】賜，蒙賴也。蠢動之物，即是精爽之類，更相驅使，理固
自然。譬彼股肱，方兹耳目，既無心於爲造，豈有情於蒙賴！無爲理物，其義亦然。【釋
文蠢」郭處允反，動也。
八【注】王主②能任其自行，故無迹也。【疏君民淳樸，上下和平，率性而動，故無迹之可
記
九【注】各止其分，故不傳教於彼也。【疏】方之首足，各有職司，止其分内，不相傳習。迹既
昧矣，事亦滅焉。【釋文】无傳」丈專反。
[校〕①無字依宋本及各本改。②主字依道藏本改。
孝子不諛其親，忠臣不諂其君，臣子之盛也。親之所言而然，所行而善，則世
俗謂之不肖子；君之所言而然，所行而善，則世俗謂之不肖臣。而未知此其必然