四一四
四【注】以德爲原，無物不得。得者自得，故得而不謝，所以成天也。【疏】原，本也。夫君主
人物，必須以德爲宗；物各自得，故全成自然之性。【釋文「君原」原，本也。
五】【注】任自然之運動。【疏】玄，遠也。古之君，謂三皇已前帝王也。言玄古聖君，無爲而治
天下也，蓋何爲哉！此引古證今，成天德之義也。
[校〕①趙諫議本已作止。
以道觀言而天下之君正，以道觀分而君臣之義明三，以道觀能而天下之官
治与，以道汎觀而萬物之應僃四。故通於天地者，德也[五；行於萬物者，道
也①：上治人者，事也：能有所藝者，技也。技兼於事，事兼於義，義兼於
德，德兼於道，道兼於天。故曰，古之畜天下者，无欲而天下足，无爲而萬物化
〔0，淵静而百姓定二。記曰：「通於一而萬事畢[。无心得而鬼神服[1。]
一【注】無爲者，自然爲君，非邪也。【疏】以虚通之理，觀應物之數，而無爲因任之君，不用邪
僻之言者，故理當於正道。○家世父曰：言者，名也。正其君之名，天下自然聽命焉。故曰
名之必可言也，一衷諸道而已矣。【釋文非邪也」似嗟反。本又作爲。
二【注】各當其分，則無爲位上，有爲位下也。【疏】夫君道無爲，而臣道有事，尊卑勞逸，理固
不同。譬如首自居上，足自居下，用道觀察，分義分明。
(三【注】官各當其所能則治矣。【疏】夫官有高卑，能有優劣，能受職則物無私得，是故天下之
官治也。
四注】無爲也，則天下各以其無爲應之。【疏】夫大道生物，性情不同，率己所以，悉皆僃足，
或走或飛，咸應其用，不知所以，豈復措心！，故以理徧觀，則庶物之應僃。
(五)【注】萬物莫不皆得，則天地通。【疏】通，同也。同兩儀之覆載，與天地而俱生者，德也。
[六)【注】道不塞其所由，則萬物自得其行矣。【疏】至理無塞，恣物往來，同行萬物，故曰道也。
七)【注】使人人自得其事。【疏】雖則治人，因其本性，物各率能，咸自稱適，故事事有宜而天
下治也。
八)【注】技者，萬物之末用也。【疏】率其本性，自有藝能，非假外爲，故真技術也。
【釋文】
[技也」其綺反。注、下同。
【疏】兼，
九】【注】夫本末之相兼，猶手臂之相包，故一身和則百節皆適，天道順則本末俱暢。
帶也，濟也，歸也。夫藝能之技，必須帶事。不帶於事，技術何施也！事苟失宜，（事）[技]便
無用。（難[雖）行於義，不可乖德；雖有此德，理須法道虚通；（故[雖）曰虚通，終歸自然之