極，則彼無不當而我無不怡也。【疏】進，過也。淮南子云，昔堯時十日並出，焦禾稼，殺草
木，封狶長虵，皆爲民害。於是堯使羿上射十日，遂落其九；下殺長虵，以除民害。夫十日
登天，六合俱照，覆盆隱處，猶有不明。而聖德所臨，無幽不燭，運兹二智，過彼三光，乃欲興
動干戈，伐令從己，於安任之道，豈曰弘通者耶！家世父曰：伐國者，是非之見之積而成
者也。而於此有不釋然，左右倫義分辯競争八德，交戰於中而不知。夫三子者，蓬艾之間，
無爲辯而分之。萬物受日之照而不能遯其形，而於此累十日焉，皆求得萬物而照之，則萬物
之神必敝。日之照，無心者也。德之求辯乎是非，方且以有心出之，又進乎日之照矣。人何
所措手足乎！○慶藩案文選謝靈運出游京口北固應詔詩注引司馬云：言陽克光]①麗
天，則無不鑒。釋文闕。【釋文神解」音蟹。
[校〕①光字依文選注原文改。
齧缺問乎王倪曰：「子知物之所同是乎[？]
一)【疏】齧缺，許由之師，王倪弟子，竝堯時賢人也。託此二人，明其齊一。言物情顛倒，執見不
同，悉皆自是非他，頗知此情是否。【釋文】齧」五結反。「缺」丘悦反。[王倪」徐五嵇反，
李音詣。高士傳云：王倪，堯時賢人也。天地篇云，齧缺之師。
曰：「吾惡乎知之！」
九七
莊子集釋卷一下齊物論第二
九八
莊子集釋
〔一)注】所同未必是，所異不獨非，故彼我莫能相正，故無所用其知。疏】王倪答齧缺云：
彼此各有是非，遂成無主。我若用知知彼，我知還是是非，故我於何知之！]言無所用其知
也。【釋文惡乎]音烏。下皆同。
「子知子之所不知邪？]
一【疏】子既不知物之同是，頗自知己之不知乎？]此從麄入妙，次第窮質，假託師資，以顯深
趣
曰：「吾惡乎知之！」
一【注】若自知其所不知，即爲有知。有知則不能任羣才之自當。疏】若以知知不知，不知
還是知。故重言於何知之，還以不知答也。
「然則物无知邪]？]
(一】【疏】重責云：「汝既自無知，物豈無知者邪？
曰：「吾惡乎知之！」
一【注】都不知，乃曠然無不任矣。【疏】豈獨不知我，亦乃不知物。唯物與我，内外都忘，故
無所措其知也。
雖然，嘗試言之一。庸詎知吾所謂知之非不知邪三？庸詎知吾所謂不知之非
知邪三？
一注】以其不知，故未敢正言，試言之耳。疏然乎，猶雖然也。既其無知，理無所說，不可
的當，故嘗試之也。
〔二】【注】魚游於水，水物所同，咸謂之知。然自鳥觀之，則向所謂知者，復爲不知矣。夫蛣蜣之