八)【疏】德合於天，故無天怨；行順於世，故無人非；我冥於物，故物不累我；我不負幽顯，有
何鬼責也！
九【注】動静雖殊，無心一也。【疏】天地，以結動静無心之義也。
○【注】常無心，故王天下而不疲病。【疏】境智冥合，謂之爲一。物不能撓，謂之爲定。祇爲
定於一心，故能王於萬國。既無鬼責，有何禍祟！動而常寂，故魂不疲勞。【釋文】[而
王」往況反。注及下王天同。[祟」雖遂反，徐息類反。李云：禍也。
一)疏一心凝寂者類死灰，而静爲躁君，故萬物歸服。
○二【注】我心常静，則萬物之心通矣。通則服，不通則叛。疏】所以一心定而萬物服者，祇言
四七一
莊子集釋卷五中天道第十三
莊子集釋
四七二
用虚静之智，推尋二儀之理，通達萬物之情，隨物變轉而未嘗不適，故謂之天樂也。
〔三注】聖人之心所以畜天下者奚爲哉？天樂而已。疏】夫聖人之所以降迹同凡，合天地
之至樂者，方欲畜養蒼生，亭毒羣品也。【釋文】『畜太」許六反。注同。
夫帝王之德，以天地爲宗，以道德爲主，以无爲爲常。无爲也，則用天下而有
餘三：有爲也，則爲天下用而不足三。故古之人貴夫无爲也。上无爲也，下亦无爲
也，是下與上同德，下與上同德則不臣；下有爲也，上亦有爲也，是上與下同道，上
與下同道則不主。上必无爲而用天下，下必有爲為天下用，此不易之道也五。故
古之王天下者，知雖落天地，不自慮也；辯雖彫萬物，不自説也[；能雖窮海内，
不自爲也。天不産而萬物化，地不長而萬物育，帝王无爲而天下功上○。故曰
莫神於天，莫富於地，莫大於帝王()。故曰帝王之德配天地(。此①乘天地，馳
萬物，而用人羣之道也[言。
(一)【疏】王者宗本於天地，故覆載無心：君主於道德，故生而不有：雖復千變萬化而常自無爲。
盛德如此，堯之爲君也。
〔二〕【注】有餘者，閒暇之謂也。
(三)【注】不足者，汲汲然欲爲物用也。欲爲物用，故可得而臣也，及其爲臣，亦有餘也。【疏】
不足者，汲汲之辭。有餘者，閒暇之謂。言君上無爲，智照寬曠，御用區宇，而閒暇有餘；臣
下有爲，情慮狹劣，各有職司，為君所用，匪懈在公猶恐不足。是知無爲有事，勞逸殊塗。
四【注】夫工人無爲於刻木而有爲於用斧，主上無爲於親事而有爲於用臣。臣能親事，主能用
臣：斧能刻木而②工能用斧；各當其能，則天理自然，非有為也。若乃主代臣事，則非主
矣；臣秉主用，則非臣矣。故各司其任，則上下咸得而無爲之理至矣。疏】無爲者，君德