身教之。敢問舍所在，請因受業而卒學大道。]
[一疏尼父喜歡，自嗟慶幸，得逢漁父，欣若登天。必其不恥訓誨，尋當服勤驅役，庶爲門人
身稟教授，問舍所在，終學大道。【釋文】『丘得過也」謂得過失也。過，或作遇①。○慶藩
案釋文過或作遇者是也。遇過形似，致易互訛，說見前。[而比」如字，謂親見比數也。又毗
志反。
[校〕①高山寺本不下有爲字。②今書作遇。
客曰：[吾聞之，可與往者與之，至於妙道；不可與往者，不知其道，慎勿與之，
莊子集釋卷十上漁父第三十一
一○三七
莊子集釋
一○三八
身乃无咎一。子勉之！吾去子矣，吾去子矣！]乃刺船而去，延緣葦間。
[一)【疏】從迷適悟爲往也。妙道，真本也。知，分别也，若逢上智之士，可與言於妙本，若遇下根
之人，不可語其玄極，觀機吐照，方乃無疵。
〔二)【疏】戒約孔子，令其勉勵。延緣止蘆葦之間。重言去子，殷勤訓勗也。【釋文】乃刺」七
亦反。
顏淵還車，子路授綏，孔子不顧，待水波定，不聞拏音而後敢乘（一。
一【疏】仲尼既見異人告以至道，故仰之彌甚，喜懼交懷，門人授綏，猶不顧盼，船遠波定，不聞
橈響，方敢乘車。【釋文】波定李云：謂戰如波也。案謂船行故水波，去遠則波定。
子路旁車而問曰：[由得爲役久矣，未嘗見夫子遇人如此其威也。萬乘之主，
千乘之君，見夫子未嘗不分庭伉禮，夫子猶有倨敖之容。今漁父杖拏逆立，而夫子
曲要磬折，言拜而應，得无太甚乎？門人皆怪夫子矣，漁人何以得此乎？[
一【疏】天子萬乘，諸侯千乘。伉，對也。分處庭中，相對設禮，位望相似，無階降也。仲尼遇天
子諸侯，尚懷倨傲，一逢漁父，盡禮曲腰，并受言詞，必拜而應，漁父威嚴，遂至於此。孔丘重
方外之道，子路是方内之人，故致驚疑，旁車而問也。【釋文】『旁車」步浪反。[萬乘』繩證
反。下同。[倨」音據。[敖」五報反。[曲要」一遥反。[磬折」之設反。
孔子伏軾而歎曰：[甚矣由之難化也！湛於禮義有間矣，而樸鄙之心至今未
去。進，吾語汝！，夫遇長不敬，失禮也；見賢①不尊，不仁也。彼非至人，不能
下人，下人不精，不得其真，故長傷身。惜哉！不仁之於人也，禍莫大焉，而由獨擅
之。与且道者，萬物之所由也，庶物失之者死，得之者生，爲事逆之則敗，順之則成。
故道之所在，聖人尊之。今漁父之於道，可謂有矣，吾敢不敬乎！」
○一)疏湛著禮義，時間固久，嗟其鄙拙，故憑軾歎之也。釋文『湛於」湛，或作其。