無用。（難[雖）行於義，不可乖德；雖有此德，理須法道虚通；（故[雖）曰虚通，終歸自然之
術。斯乃理事相包，用不同耳。是故示本能攝末，自淺之深之義。
○疏】夫兼天所以無爲，兼道所以無欲。故古之帝王養畜羣庶者，何爲哉？蓋無欲而蒼生各
足，無爲而萬物自化也。
一【疏】一人垂拱而玄默，百姓則比屋而可封。故老經云我好静而民自正。
四一五
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四一六
○二疏】一，道也。夫事從理生，理必包事，本能攝末，故知一，萬事畢。語在西升經，莊子引以
爲證。
【釋文】「記曰」書名也，云老子所作。
○三【注】一無爲而羣理都舉。【疏】夫迹混人間之事，心證自然之理，而窮原徹際，妙極重玄
者，故在於顯則爲人物之所歸，處於幽則爲神鬼之所服。
[校①闕誤引江南古藏本此二句作故通於天者道也，順於地者德也，行於萬物者義也。
夫子曰：[夫道，覆載萬物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不刳心焉。无爲
爲之之謂天，无爲言之之謂德与，愛人利物之謂仁四，不同同之之謂大，行不崖
異之謂寬，有萬不同之謂富。故執德之謂紀，德成之謂立，循於道之謂
僃二○，不以物挫志之謂完二○。君子明於此十者，則韜乎其事心之大也今，沛乎其
爲萬物逝也[三。若然者，藏金於山，藏○珠於淵二四，不利貨財二五，不近貴富一六)；
不樂壽，不哀夭一：不榮通，不醜窮八；不拘一世之利以爲己私分二九，不以王天
下爲己處顯至0。顯則明○，萬物一府，死生同狀三。]
一【注】有心則累其自然，故當刳而去之。【疏】夫子者，老子也。莊子師老君，故曰夫子也。
刳，去也，洒也。虚通之道，包羅無外，二儀待之以覆載，萬物得之以化生，何莫由斯，最為物
本。歎洋洋之美大，以勗當世之君王，可不法道之無爲，洗去有心之累者邪！釋文夫
子」司馬云：莊子也。一云：老子也。此兩夫子曰，元嘉本皆爲别章，崔本亦爾。[覆載」芳
富反。「洋洋」音羊，又音詳。「不刳」口吳反，又口侯反。崔本作軒，云：寬悦之貌。「[而去」
起吕反。
(二【注】不爲此爲，而此爲自爲，乃天道。【疏】無爲爲之，率性而動也。天機自張，故謂之天。
此不爲爲也。
三】【注】不爲此言，而此言自言，乃真德。疏】寂然無説而應答無方，譬縣鏡高堂，物來斯照，
語默不殊，故謂之德也。此不言而言者也。
○四注】此任其性命之情也。疏】慈若雲行，愛如雨施，心無偏執，德澤弘普，措其性命，故謂
之仁也。