官3天地，府萬物，直寓六骸(，象耳目，一知之所知，而心未嘗死者乎O!
彼且擇日而登假，人則從是也（○。彼且何肎以物爲事乎(！」
[一)【注】夫止水之致鑑者，非爲止以求鑑也。故王駘之聚衆，衆自歸之，豈引物使從己耶④！
疏】鑑，照也。夫止水所以留鑑者，爲其澄清故也；王駘所以聚衆者，爲其凝寂故也。止
二○一
莊子集釋卷二下德充符第五
二○二
莊子集釋
水本無情於鑑物，物自照之；王駘豈有意於招攜，而衆自來歸湊者也。
【釋文】「鑑』古暫
反。[流水]崔本作沬水，云：沫或作流。○慶藩案流水與止水相對爲文。崔本作沫，非也。
隸書流或作涿[流)。（見魯相史晨饗孔廟後碑。）與沫形相似，故崔氏誤以爲沫。淮南説山
篇人莫鑑於沫雨，高注：沬雨，或作流潦。則沫爲流字之譌益碻。
二【注】動而爲之，則不能居衆物之止。【疏】唯，獨也。唯止是水本凝湛，能止是留停鑑人，
衆止是物來臨照。亦猶王駘忘懷虚寂，故能容止羣生，由是功能，所以爲衆歸聚也。
〔三)【注】夫松柏特稟自然之鍾◎氣，故能爲衆木之傑耳，非能爲而得之也。疏】凡厥草木，皆
資厚地。至於稟質堅勁，隆冬不凋者，在松柏通年四序，常保青全，受氣自爾，非關指意。王
駘聚衆，其義亦然也。
○四【注】言特受自然之正氣者至希也，下首則唯有松柏，上首則唯有聖人，故凡不正者皆來求正
耳。若物皆有青全，則無貴於松柏；人各自正，則無羨於大聖而趣之。【疏】人稟三才，受
命蒼吴，圓首方足，其類極多。至如挺氣正真，獨有虞舜。豈由役意，直置自然。王駘合道，
其義亦爾。郭注曰下首唯有松柏上首唯有聖人者，但人頭在上，去上則死，木頭在下，去下
則死，是以呼人爲上首，呼木爲下首。故上首食傍首，傍首食下首。下首，草木也，傍首，蟲
獸也。
五】【注】幸自能正耳，非爲正以正之。【疏】受氣上玄，能正生道也，非由用意，幸率自然，既能
正己，復能正物。正己正物，自利利他，内外行圓，名爲大聖。虞舜既爾，王駘亦然。而舜受
讓人，故爲標的也。
[六【注】非能遺名而無不任。【疏】徵，成也，信也。天子六軍，諸侯三軍，故九軍也。或有一
人，稟氣勇武，保守善始之心，信成令終之節，内懷不懼之志，外顯勇猛之姿。既而直入九
軍，以求名位，尚能伏心要譽，忘死忘生。何況王駘！體道之狀，列在下文也。釋文
[保始之徵」李云：徵，成也，終始可保成也。[九軍』崔本[李⑥云：天子六軍，諸侯三軍，