【釋文】厲
乎]如字。崔本作廣，云：苞羅者廣也。○俞樾曰：郭注殊不可通。且如注意，當云世乎其
似厲，不當反言其似世也。今案世乃泰之叚字。荀子榮辱篇橋泄者人之殃也，劉氏台拱補
注曰：橋泄即驕泰之異文。荀子他篇或作汏，或作忕，或作泰，皆同。漏泄之泄，古多與外
大害敗爲韻，亦讀如泰也。又引賈子簡泄不可以得士爲證。然則以世爲泰，猶以泄爲泰也。
猛厲與驕泰，其義相應。釋文曰，厲，崔本作廣，廣大亦與泰義相應，泰亦大也。若以本字讀
之，而曰似世，則皆不可通矣。○慶藩案厲當從崔本作廣者是。郭注訓與世同行，則有廣大
之義。然既曰無厲，又曰若厲，殊失解義。經傳中厲廣二字，往往而混。如禮月令天子乃厲
飾，淮南時則篇作廣飾。史記平津侯傳厲賢予禄，徐廣曰：厲亦作廣。儒林傳以廣賢材，漢
書廣作厲。漢書地理志齊郡廣，說文水部注廣譌爲厲。皆其證。○又案俞氏云世爲泰之叚
字，是也。古無泰字，其字作大。大世二字，古音義同，得通用也。禮曲禮不敢與世子同名，
注：世，或爲大。春秋文三)十[一二年大室屋壞，公羊作世室。衛太叔儀，公羊作世叔儀。
宋樂大心，公羊作樂世心。鄭子大叔，論語作世叔。皆其證。
〔○【注】高放而自得。疏】聖德廣大，謷然高遠，超於世表，故不可禁制也。釋文】「謷乎」
五羔反，徐五到反。司馬云：志遠貌。王云：高邁於俗也。
一一)【注】綿邈深遠，莫見其門。【疏】連，長也。聖德遐長，連綿難測。心知路絶，孰見其門，昏
默音聲，似如關閉，不聞見人也。【釋文】『連乎」如字。李云：連，綿長貌。崔云：蹇連
也，音輦。[似好」呼報反，下皆同。
〔【注】不識不知而天機自發，故悗然也。【疏】悗，無心貌也。放任安排，無爲虚淡，得玄珠
於赤水，所以忘言。自此以前，歷顯真人自利利他内外德行。從此以下，明真人利物爲政之
方也。【釋文】悗乎」亡本反。字或作免。李云：無匹貌。王云：廢忘也。崔云：婉順
〔三【注】刑者，治之體，非我爲。【釋文】「治之」直吏反。
四注】禮者，世之所以自行耳，非我制。疏】用刑法爲治，政之體本；以禮樂爲御，物之羽
儀
○一吾注】知者，時之動，非我唱。
○○注德者，自彼所循，非我作。【疏循，順也。用智照機，不失時候；以德接物，俯順物
情。以前略標，此以下解釋也。【釋文】『爲循」本亦作脩，兩得。○俞樾曰：陸氏以爲兩
得，非。下文與有足者至于丘也，自以作循爲是。說文：循，順行也。若作脩則無義矣。