李云：闉，曲也。鷙，抵也。曼，突也。崔云：闉扼鷙曼，距扼頓遲也。司馬云：言曲頸於
扼以抵突也。一云：鷙曼，旁出也。○家世父曰：釋文引李云：介倪，猶睥睨也。闉，曲
也。鷙，抵也。曼，突也。崔云，闉扼鷙曼，距扼頓遲也。司馬云言曲頸於扼以抵突也，一
云：鷙曼，旁出也。今案成二年左傳不介馬而馳之，杜預注：介，馬甲也。說文：俾，益也。
三五一
莊子集釋卷四中馬蹄第九
莊子集釋
三五二
倪，俾也。言馬知甲之加其身。史記晉世家馬鷙不能行。說文：鷙，馬重貌。闉扼，猶言困
扼；鷙曼，猶言遲重；言馬被介而氣塞行滯，有決銜絶轡之憂，李云睥睨者，失之。[詭」九
彼反。[銜」口中勒也。或云：詭銜，吐出銜也。「[竊轡』」齧轡也。崔云：詭銜竊轡，戾銜橛，
盜鞎轡也。○盧文弨曰：舊鞎譌艱，今改正。說文：車前革曰鞎。
○三】【注】馬性不同而齊求其用，故有力竭而態作者。【疏態，姦詐也。夫馬之真知，適於原
野，馳驟過分，即矯詐心生，詭竊之態，罪歸伯樂也。【釋文】「態作」吐代反。
[校〕①然字依王叔岷説改。
夫赫胥氏之時，民居不知所爲，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而遊，民能以此
矣。及至聖人，屈折禮樂以匡天下之形，縣跂仁義以慰天下之心，而民乃始踶跂好
知，争歸於利，不可止也。此亦聖人之過也三。
[一【注】此民之真能也。【疏】之，適也。赫胥，上古帝王也；亦言有赫然之德，使民胥附，故
曰赫胥，蓋炎帝也。夫行道之時，無爲之世，心絶緣慮，安居而無所爲；率性而動，遊行而無
所往。既而含哺而熙戲，與嬰兒而不殊；鼓腹而遨遊，將童子而無别。此至淳之世，民能如
此也。【釋文】赫」本或作，呼白反。「胥氏」司馬云：赫胥氏，上古帝王也。一云：有
赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，蓋炎帝也。○俞樾曰：釋文引司馬云，赫胥氏上古帝王也，
此爲允當。又曰，一云有赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，蓋炎帝也。此望文生訓，殊不足
據。炎帝，即神農也。胠篋篇既云赫胥氏，又云神農氏，其非一人明矣。赫胥，疑即列子書
所稱華胥氏。華與赫，一聲之轉耳。廣雅釋器：赫，赤也。而古人名赤者多字華。羊舌赤。
字伯華，公西赤字子華，是也。是華亦赤也。赤謂之赫，亦謂之華，可證赫胥之即華胥矣。
[含哺]音步。
〔二【注】其過皆由乎迹之可尚也。疏】夫屈曲折旋，行禮樂以正形體；高縣仁義，令企慕以
慰心靈；於是始踶跂自矜，好知而興矯詐；經營利禄，争歸而不知止。噫！聖迹之過者