孔，甚也。言衛君以剛猛之性滿實内心，强暴之甚，彰揚外迹。
〔三〕【注】喜怒無常。【疏】順心則喜，違意則嗔，神采氣色，曾無定準。
(四)【注】莫之敢逆。疏】爲性暴虐，威猛尋常，諌士賢人，詎能逆迕！
(五)【注】夫頑强之甚，人以快①事感己，己陵藉而乃抑挫之，以求從容自放而遂其侈心也。
疏案，抑也。容與，猶放縱也。人以快善之事箴規感動，君乃因其忠諫而抑挫之，以求快
樂縱容，遂其荒淫之意也。【釋文】挫之」子卧反。「從容」七容反。
六注】言乃少多，無回降之勝也。疏】衛侯無道，其來已久。日將漸漬之德，尚不能成，況
乎鴻範聖明，如何可望也！
〔七【注】故守其本意也。【疏】飾非闇主，不能從人諫如流，固執本心，誰肯變惡爲善者也。
注】外合而内不訾，即向之端虚而勉一耳，言此未足以化之。【疏】外形擎跽，以盡足恭，
内心順從，不敢訾毁。以此請行，行何利益，化衛之道，庸詎可乎！斯則斥前端虚之術未宜
行用之矣。【釋文】不訾」向徐音紫。崔云：毁也。
[校〕①趙諫議本快作使。
[然則我内直而外曲，成而上比二#。内直者，與天爲徒。與天爲徒者，知天子之
與己皆天之所子，而獨以己言蘄乎而人善之，蘄乎而人不善之邪三？若然者，人謂
之童子，是之謂與天爲徒三。外曲者，與人之①爲徒也。擎跽曲拳，人臣之禮也，人
皆爲之，吾敢不爲邪！爲人之所爲者，人亦无疵焉四，是之謂與人爲徒#五)。成而上
比者，與古為徒。其言雖教，讁之實也[。古之有也，非吾有也。若然者，雖直
而不病，是之謂與古爲徒。若是則可乎？]
一注】顏回更說此三條也。【疏】前陳二事，已被詆訶，今設三條，庶其允合。此標題目，下
釋其義，顏生述己以簡宣尼是也。【釋文】而上」時掌反。下同。
〔二】【注】物無貴賤，得生一也。故善與不善，付之公當耳，一無所求於人也。
【疏】此下釋義。
蘄，求也。言我内心質素誠直，共自然之理而爲徒類。是知帝王與我，皆禀天然，故能忘貴
賤於君臣，遺善惡於榮辱，復矜名以避惡，求善於他人乎？具此虚懷，庶其合理。【釋文】
[蘄乎』音祈。
(三】【注】依乎天理，推己（性[信]②命，若嬰兒之直往也。【疏然，如此也。童子，嬰兒也。若
如向説，推理直前，行比嬰兒，故人謂之童子。結成前義，故是之謂與天爲徒也。
四】疏夫外形委曲，隨順世閒者，將人倫爲徒類也。擎手跽足，磬折曲躬，俯仰拜伏者，人臣之