[三)【注】所是之移，已著於言前矣。疏】理形是非，故試言耳。然是非之移，非所言也。
○四○【注】不言其移，則其移不可知，故試言也。【疏】雖復是非不由於言，而非言無以知是非，
故試言是非，一遣於是非。名不寄言，則不知是非之無是非也。
○五】【注】物各有用。【疏】臘者，大祭也。膍，牛百葉也。胲，備也，亦言是牛蹄也。臘祭之時，
牲牢甚備，至於四肢五藏，並皆陳設。祭事既訖，方復散之，則以散爲是；若其祭未了，則不
合散，則以散爲不是。是知是與不是，移是无常。【釋文】『臘」力闔反。「者之有膍」音毗。
司馬云：牛百葉也。本或作毘，音毘，獐也。[胲」古來反，足大指也。崔云：備也。案臘者
大祭備物，而肴有膍胲。此雖從散，禮應具不可散棄也。
六注】偃，謂屏廁。【疏】偃，屏廁也。祭事既竟，齋宫與飲，施設餘胙於屋室之中，觀看周旋
於寢廟之内。飲食既久，應須便僻，故往圊图而便尿也。飲食則以寢廟爲是，便尿則以圊圂
爲是，是非無常，竟何定乎？臘者明聚散無恒，觀室顯處所不定，俱無是非也。【釋文】
[其偃」於晚反。司馬郭皆云：屏廁也。又於建反。○慶藩案郭與司馬云，偃，屏廁也。桂
馥云：屏當爲屏，偃當爲晏。急就篇屏廁清图糞土壤，顏注：屏，僻偃之名也。今案桂氏謂
屏當爲屏，是矣；偃當爲晏，頗無所據。愚謂偃當爲匽。周禮宮人爲其井井疑屏之誤字。
匽，鄭司農云：匽，路廁也。燕策宋王鑄諸侯之象使侍屏屏亦庰之譌也。)匽。屏區者，屏
廁也。開元占經引甘氏云：天溷七星在外屏，淮南注：天溷，廁也，屏，所以障天翳也。[屏
廁」步定反，又必領反。下同。
[七【注】寢廟則以饗燕，屏廁則以偃溲，當其偃溲，則寢廟之是移於屏廁矣。故是非之移，一彼
一此，誰能常之！故至人因而乘之則均耳。【釋文】爲是」于僞反。○家世父曰：有生，
塵也；黬者，塵之積而留焉者也；則將以死易生，披然曰移是乎？雖然，既有生矣，如膍胲
之相附，散之則死，而固不可散也；有生者有死，如寢廟之有偃，相須而成者也；而是曰移
是，是以生爲擾，以死爲歸，自見為累者也。齊生死者，更無是非名實之可言也。以生爲累，
固必有己之見存，而乘之以爲是非名實，而知愚榮辱之争紛然起矣。移是者，終有不能移者
也，有生之所以爲黬也。[溲」所留反。
[校〕①闕誤引江南古藏本及李張二本偃下有溲字。②世德堂本矣作也。
請常言移是。是以生爲本，以知爲師三，因以乘是非三：果有名實四，因以