如磨之義正同。[與汩」胡忽反。司馬云：涌波也。郭云：回伏而涌出者，汩也。
四)【注】任水而不任己。【疏】隨順於水，委質從流，不使私情輒懷違拒。從水尚爾，何況唯道
是從乎！
[五】【疏】更無道術理盡於斯。
[校〕①回字依釋文原本改。
孔子曰：「何謂始乎故，長乎性，成乎命(？]
〔一)【疏】未開斯旨，請重釋之。
曰：[吾生於陵而安於陵，故也；長於水而安於水，性也；不知吾所以然而然，
命也○。]
一注】此章言人有偏能，得其所能而任之，則天下無難矣。用夫無難以涉乎生生之道，何往而
不通也！【疏】此之三義，並釋於前，無勞重解也。
梓慶削木爲鐻，鐻成，見者驚猶鬼神一)。魯侯見而問焉，曰：「子何術以爲
焉三？」
一注不似人所作也。【疏】姓梓，名慶，魯大匠也。亦云：梓者，官號；鐻者，樂器似夾鍾。
亦言：鐻似虎形，刻木爲之。彫削巧妙，不類人工，見者驚疑，謂鬼神所作也。【釋文
「梓」音子。[慶』李云：魯大匠也。梓，官名：慶，其名也。○俞樾曰：春秋襄四年左傳匠
慶謂季文子，杜注：匠慶，魯大匠。即此梓慶。[鐻」音據。司馬云：樂器也，似夾鍾。
〔二】【疏】魯侯見其神妙，怪而問之：[汝何道術爲此鐻焉？]
對曰：「臣工人，何術之有！雖然，有一焉。臣將爲鐻，未嘗敢以耗氣也，必齊
以静心。（齊三日，而不敢懷慶賞爵禄三；齊五日，不敢懷非譽巧拙二：齊七日，輒
然忘吾有四枝形體也。當是時也，无公朝四)，其巧專而外骨①消五；然後入山林，
觀天性；形軀至矣，然後成見鐻，然後加手焉；不然則已。則以天合天()，器之
所以疑神者，其②是與（〕！]
六六一
莊子集釋卷七上達生第十九
六六二
莊子集釋
一疏】梓答云：臣是工巧材人，有何藝術！雖復如是，亦有一法焉。臣欲爲鐻之時，未嘗輒
有攀緣，損耗神氣，必齊戒清潔以静心靈也。」【釋文】耗」呼報反。司馬云：損也。○盧
文弨曰：今本作耗，非。[氣」李云：氣耗則心動，心動則神不專也。
[二○】疏】心跡既齊，凡經三日，至於慶弔賞罰，官爵利禄，如斯之事，並不入於情田。
〔三○】【疏】齊日既多，心靈漸静，故能非譽雙遣，巧拙兩忘。【釋文】「非譽」音餘。
四注】視公朝若無，則跂慕之心絶矣。疏輒然，不敢動貌也。齊潔既久，情義清虚，於是
百體四肢，一時忘遣，輒然不動，均於枯木。既無意於公私，豈有懷於朝廷哉！【釋文
「輒然」丁協反。輒然，不動貌。[无公朝」直遥反。注同。