【釋文】「愧遺」唯季反。
[五疏】餒，餓也。或遊學他鄉，衣糧乏盡，患於飢凍，死於此乎？釋文『凍」丁貢反。「餒」
奴罪反。
六疏】春秋，猶年紀也。將子有黄髮之年，耆艾之壽，終於天命，卒於此乎？
於是語卒，援髑髏，枕而卧一。夜半，髑髏見夢曰：[子①之談者似辯士。視子
所言，皆生人之累也，死則无此矣。子欲聞死之説乎？]
[一)疏】卒，終也。援，引也。初逢枯骨，援馬杖而擊之，問語既終，引髑髏而高枕也。【釋文】
「援」音袁。「枕而」針鴆反。
(二】疏】覩於此，子所言皆是生人之累患，欲論死道，則無此憂虞。子是生人，頗欲聞死人之説
乎？莊子睡中感於此夢也。【釋文】見夢』賢遍反。
[校〕①闕誤引張君房本子上有向字。
莊子曰：[然。]
[一)【疏】然，許髑髏，欲○聞]①其死説。
[校〕①聞字依上正文補。
髑髏曰：[死，无君於上，无臣於下：亦无四時之事，從①然以天地爲春秋，雖
南面王樂，不能過也[。]
[一疏】夫死者，魂氣升於天，骨肉歸乎土。既無四時炎涼之事，寧有君臣上下之累乎！從容
不復死生，故與二儀同其年壽，雖南面稱孤，王侯之樂亦不能過也。【釋文從然」七容
反，從容也。李徐子用反，縱逸也。
〔校〕①闕誤引張君房本從作泛。
莊子不信，曰：[吾使司命復生子形，爲子骨肉肌膚，反子父母妻子閭里知識，
子欲之乎？
[一疏】莊子不信髑髏之言，更説生人之事。欲使司命之鬼，復骨肉，反妻子，歸閭里，頗欲之
乎？釋文復生」音服，又扶又反。
髑髏深矉蹙頞曰：[吾安能棄南面王樂而復爲人閒①之勞乎！」]
一注】舊說云莊子樂死惡生，斯說謬矣！若然，何謂齊乎？所謂齊者，生時安生，死時安死，
生死之情既齊，則無爲當生而憂死耳。此莊子之旨也。【疏】深矉蹙頞，憂愁之貌也。既
聞司命復形，反於鄉里，於是（矉[憂]愁矉蹙，不用此言。誰能復爲生人之勞而棄南面王之
樂耶！【釋文】『深矉」音頻。「蹙」本又作顣，又作䠞，同。子六反。「頞」於葛反。李云：
六二一
莊子集釋卷六下至樂第十八
莊子集釋
六二二
矉顣者，愁貌。[而復」扶又反。
校〕①闕誤引張君房本人閒作生人。
顏淵東之齊，孔子有憂色。子貢下席而問曰：[小子敢問，回東之齊，夫子有憂
色，何邪？
一【疏】顔回自西之東，從魯往於齊國，欲將三皇五帝之道以教齊侯，尼父恐不逗機，故有憂色。
於是子貢避席，自稱小子，敢問夫子憂色所由。