[一〕【注】天壤之中，覆載之功見矣。比之地文，不猶卵[外]①乎！此應感之容也。
【疏】壤
釋
地也。示之以天壤，謂示以應動之容也。譬彼兩儀，覆載萬物，至人應感，其義亦然。
文】功見」賢遍反。○慶藩案文選陸士衡演連珠注引司馬云：壤，地也。釋文闕。
〔二注】任自然而覆載，則天機玄應，而名利之飾皆爲棄物也。【疏】雖復降迹同塵，和光利
三○九
莊子集釋卷三下應帝王第七
莊子集釋
物，而名譽真實，曾不入於靈府也。
〔三)【注】常在極上起。【疏】踵，本也。雖復物感而動，不失時宜，而此之神機，發乎妙本，動而
常寂。
四【注】機發而善於彼，彼乃見之。【疏】示其善機，應此兩儀。季咸見此形容，所以謂之爲
善。全然有生，則是見善之謂也。
[校〕①外字依宋本改。
明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：子之先生不齊，吾无得而相焉。試齊，
且復相之二。]
[一疏】此是第三，示本迹相即，動寂一時。夫至人德滿智圓，虚心凝照，本迹無别，動静不殊。
其道深玄，豈小巫能測耶！謂齊其心迹，試相之焉。不敢的定吉凶，故言且復相者耳。
【釋文】『不齊」側皆反，本又作齋。下同。「且復」扶又反。
列子入，以告壺子。壺子曰：[吾鄉示之以太沖莫勝。是殆見吾衡氣機
也三鯢桓之審爲淵，止水之審爲淵，流水之審爲淵。淵有九名，此處三焉三。嘗又
與來四。]
[一【注】居太沖之極，浩然泊心而玄同萬方，故勝負莫得厝①其間也。【疏】沖，虚也。莫，無
也。夫聖照玄凝，與太虚等量，本迹相即，動寂一時，初無優劣，有何勝負哉！釋文】泊
心」白博反，又音魄。[得厝」七故反。字又作措，同。○盧文弨曰：今本作措。
〔二)【注】無往不平，混然一之。以管闚天者，莫見其涯，故似不齊。【疏】衡，平也。即迹即本，
無優無劣，神氣平等，以此應機。小巫近見，不能遠測，心中迷亂，所以請齊耳。【釋文】
[管闚」去規反。
三】【注】淵者，静默之謂耳。夫水常無心，委順外物，故雖流之與止，鯢桓之與龍躍，常淵然自
若，未始失其静默也。夫至人用之則行，捨之則止，行止雖異而玄默一焉，故略舉三異以明
之。雖波流九變，治亂紛如，居其極者，常淡然自得，泊乎忘爲也。【疏】此舉譬也。鯢，大
魚也。桓，盤也。審，聚也。夫水體無心，動止隨物，或鯨鯢盤桓，或螭龍騰躍，或凝湛止住，
或波流湍激。雖復漣漪清淡，多種不同，而玄默無心，其致一也。故鯢桓以方衡氣，止水以