不得也！]」太子曰：[然。吾王所見，唯劍士也。]
莊子曰：「諾。周善爲劍。]
太子曰：[然吾王所見劍士，皆蓬頭突鬢垂冠，曼胡之纓，短後之衣，瞋目而語
難，王乃說之。今夫子必儒服而見王，事必大逆。[]
(一)【疏】髮亂如蓬，鬢毛突出，鐵爲冠，垂下露面。曼胡之纓，謂屯頂抹額也。短後之衣，便於武
事。瞋目怒眼，勇者之容，憤然寘胸，故語聲難澁。斯劍士之形服也。【釋文】「上説」如
字，又始鋭反。下同。[蓬」步公反。本或作纄，同。[頭」蓬頭，謂著兜鉾也。有毛，故如蓬。
「突鬢」必刃反。司馬本作賓，云：賓讀爲鬢。[垂冠」將欲鬭，故冠低傾也。[曼胡」莫干反。
司馬云：曼胡之纓，謂麤纓無文理也。[短後之衣」爲便於事也。[瞋目」赤夷赤真二反。
「語難」如字。艱難也；勇士憤氣積於心胸，言不流利也。又乃旦反，既怒而語，為人所畏
難。司馬云：說相擊也。[乃說」音悦。下大說同。
莊子曰：「請治劍服。』」治劍服三日，乃見太子。太子乃與見王，王脱白刃待之。
莊子入殿門不趨，見王不拜。王曰：子欲何以教寡人，使太子先三？]
一】疏】夫自得者，内無懼心，故不趨走也。【釋文】與見」賢遍反。下劍見同。又如字。「王
脱二一本作說，同。土活反。
[二○【疏】汝欲用何術以教諫於我，而使太子先言於我乎？
曰：「臣聞大王喜劍，故以劍見王。]
王曰：「子之劍何能禁制？]
曰：「臣之劍，十步一人，千里不留行。』王大悦之，曰：[天下无敵矣，
莊子集釋卷十上說劍第三十
一○二一
一○二二
莊子集釋
一疏】其劍十步殺一人，一去千里，行不留住，鋭快如是，寧有敵乎！【釋文】『千里不留行」
司馬云：十步與一人相擊，輒殺之，故千里不留於行也。○俞樾曰：十步之内，輒殺一人，
則歷千里之遠，所殺多矣，而劍鋒不缺，所當無撓者，是謂十步一人，千里不留行，極言其劍
之利也。行以劍言，非以人言，下文所謂行以秋冬是也。司馬云，十步與一人相擊輒殺之，
故千里不留於行也。未得其義。
莊子曰：[夫爲劍者，示之以虚，開之以利，後之以發，先之以至。願得試
之日。
[一)【疏】夫爲劍者道也，是以忘己虚心，開通利物，感而後應，機照物先，莊子之用劍也。
王曰：[夫子休就舍，待命令①設戲請夫子。。]
(一○疏】詞旨清遠，感動王心，故令休息，屈就館舍，待設劍戲，然後邀延也。
[校〕①張君房本無令字。
王乃校劍士七日，死傷者六十餘人，得五六人，使奉劍於殿下，乃召莊子。王