别，有同暗惑者也。【釋文】之懼」如字。或音句，下同。一本作戄，音況縛反。案説文，
懼是正字，戄是古文。○盧文弨曰：說文，恩，古文懼字：有愯字，與聳同，非懼字重文，並
無戄字。不知陸氏所據。[復聞」扶又反。下注同。
〔三)【注】不自得，坐忘之謂也。【疏】蕩蕩，平易之容。默默，無知之貌。第三聞之，體悟玄理，
故蕩蕩而無偏，默默而無知，芒然坐忘，物我俱喪，乃不自得。
帝曰：[汝殆其然哉！吾奏之以人，徵①之以天，行之以禮義，建之以大清。
夫至樂者，先應之以人事，順之以天理，行之以五德，應之以自然，然後調理四時，太
和萬物三。四時迭起，萬物循生；一盛一衰，文武倫經三：一清一濁，陰陽調和，流
光其聲四；蟄蟲始作，吾驚之以雷霆(；其卒无尾，其始无首六；一死一生，一僨
一起；所常无窮，而一不可待。汝故懼也。
一)【注】由此觀之，知夫至樂者，非音聲之謂也；必先順乎天，應乎人，得於心而適於性，然後發
之以聲，奏之以曲耳。故咸池之樂，必待黄帝之化而後成焉。【疏】殆，近也。奏，應也。
徽，順也。禮義，五德也。太清，天道也。黄帝既允北門成第三聞樂，體悟玄道，忘知息慮，
是以許其所解，故云汝近於自然也。【釋文】徵之」如字。古本多作徽。[大清]」音泰。
〔二○疏】雖復行於禮義之迹，而忘自然之本者也。此是第一奏也。
〔三)】疏】循，順；倫，理：經，常也。言春夏秋冬更迭而起，一切物類順序而生：夏盛冬衰，春文
秋武，生殺之理，天道之常，但常任之，斯至樂矣。【釋文】迭起大節反。一本作遞，大計
反。「循生」似倫反。
四〕【注】自然律吕以滿天地之閒，但當順而不奪，則至樂全②。【疏】清，天也。濁，地也。陰
升陽降，二氣調和，故施生萬物，和氣流布，三光照燭，此謂至樂，無聲之聲。○家世父曰：
樂記，禮減而進，以進爲文：樂盈而反，以反爲文：故樂闋而後作衰者，闋之餘聲也。始奏
以文，復亂以武，以文武紀其盛衰。倫經，猶言經綸。比和分合，所謂經綸也。
五【注】因其自作而用其所以動。疏】仲春之月，蟄蟲始啓，自然之理，驚之雷霆，所謂動静
順時，因物或作，至樂具合斯道也。【釋文】「蟄蟲」沈執反，郭音執。爾雅云：静也。[霆」
音廷，又音挺，徒佞反。電也。○家世父曰：雷霆之起，莫知其所自起，莫知其所自竞。其
所自起，首也，生之端也；其所自竟，尾也，死之歸也。死生者，萬物之大常，與天為無窮，而