竊竊，豈有覺哉！【釋文】神解」音蟹。徐户解反。
八注】即復夢中之占夢也。夫自以爲夢，猶未寤也，况竊竊然自以爲覺哉！疏】夫迷情無
覺，論夢還在夢中；聲說非真，妙辯猶居言内。是故夢中占夢，夢所以皆空；言内試言，言
所以虚假。此託夢中之占夢，亦結孟浪之譚耳。
九】【注】夫非常之談，故非常人之所知，故謂之弔當卓詭，而不識其懸解。
【疏】夫舉世皆夢。
此乃玄談。非常之言，不顧於俗，弔當卓詭，駭異物情，自非清通，豈識深遠哉！
【釋文】
[弔」如字，又音的，至也。○盧文弨曰：舊脱又字，今補。[詭」九委反，異也。
〔○【注】言能蜕然無係而玄同死生者至希也。疏】且世歷〕萬年而一逢大聖，知三界悉空，
四生非有，彼我言說，皆在夢中。如此解人，其爲希遇，論其賒促，是旦暮逢之。三十年爲一
世也。【釋文】其解]音蟹，徐户解反。[蜕然」音帨，又始鋭反。
既使我與若辯矣，若勝我，我不若勝，若果是也，我果非也邪一？我勝若，若不
吾勝，我果是也，而果非也邪言？其或是也，其或非也邪言？其俱是也，其俱非也
一一三
莊子集釋卷一下齊物論第二
唐西華法師成玄英撰
莊子序
夫莊子者，所以申道德之深根，述重玄之妙旨，暢无爲之恬淡，明獨化之窅冥，
鉗揵九流，括囊百氏，諒區中之至教，實象外之微言者也。
其人姓莊，名周，字子休，生宋國睢陽蒙縣，師長桑公子，受號南華仙人。當戰
國之初，降襄[衰周之末，歎蒼生之業薄，傷道德之陵夷，乃慷慨發憤，爰著斯論。
其言大而博，其旨深而遠，非下士之所聞，豈淺識之能究！
所言子者，是有德之嘉號，古人稱師曰子。亦言子是書名，非但三篇之總名，亦
是百家之通題。所言内篇者，内以待外立名，篇以編簡爲義。古者殺青爲簡，以韋
爲編；編簡成篇，猶今連紙成卷也。故元愷云：[大事書之於策，小事簡牘而已。]
内則談於理本，外則語其事迹。事雖彰著，非理不通；理既幽微，非事莫顯；欲先
明妙理，故前標内篇。内篇理深，故每於文外别立篇目，郭象仍於題下即注解之，逍
遥、齊物之類是也。自外篇以去，則取篇首二字爲其題目，駢拇、馬蹄之類是也。
所言逍遥遊者，古今解釋不同。今汎舉紘綱，略爲三釋。所言三者：
七
莊子集釋莊子序
二一四
莊子集釋
邪四？我與若不能相知也，則人固受其黮闇。吾誰使正之？使同乎若者正
之？既與若同矣，惡能正之！使同乎我者正之？既同乎我矣，惡能正之！