丘壽王以善格五待詔，謂博塞也。
○疏】此下合譬也。伯夷叔齊，並孤竹君之子也。孤竹，神農氏之後也，姜姓。伯夷，名允，字
公信：叔齊，名致，字公遠。夷長而庶，齊幼而嫡，父常愛齊，數稱之於夷。及其父薨，兄弟
相讓，不襲先封。聞文王有德，乃往於周。遇武王伐紂，扣馬而諫，諫不從，走人首陽山，採
薇爲糧，不食周粟，遂餓死首陽山。山在蒲州河東縣。蒲州城南三十里，見有夷齊廟墓，林
木森踈。盜跖者，柳下惠之從弟，名跖，徒卒九千，常爲巨盜，故以盜爲名。東陵者，山名，又
云即太山也，在齊州界，去東平十五里，跖死其上也。【釋文】[首陽」山名，在河東蒲坂縣。
死，謂餓而死。[東陵」李云：謂泰山也。一云：陵名，今名東平陵，屬濟南郡。○慶藩案文
選任彦昇王文憲集（字[序③注引司馬云：東陵，陵名，今屬濟南也。釋文闕。
一疏】伯夷殉名，死於首陽之下：盜跖貪利，殞於東陵之上。乃名利所殉不同，其於殘傷，未
能相異也。
莊子集釋卷四上駢拇第八
三三五
莊子集釋
三三六
三【注】天下之所惜者生也，今殉之太甚，俱殘其生，則所殉是非，不足復論。
【疏】據俗而言，
有美有惡；以道觀者，何是何非。故盜跖不必非，伯夷豈獨是。○慶藩案慧琳一切經音義
卷八十九梁高僧傳四引司馬云：盜跖，兇惡人也。釋文闕。
三【疏】此總結前文以成後義。但道喪日久，並非適當。今俗中盡殉，豈獨夷跖！從於仁義，
未始離名：逐於貨財，固當走利。唯名與利，殘生之本，即非天理，近出俗情，君子小人，未
可正據也。
四【注】天下皆以不殘爲善，今均於殘生，則雖所殉不同，不足復計也。夫生奚爲殘，性奚爲易
哉？皆由乎尚無爲之迹也。若知迹之由乎無爲而成，則絶尚去甚而反冥我極矣。堯桀將
均於自得，君子小人奚（辯辨]①哉！【疏惡，何也。其所殉名利，則有君子小人之殊；
若殘生損性，曾無盜跖伯夷之異。此蓋俗中倒置，非關真極。於何而取君子，於何而辨小人
哉？言無别也。【釋文】又惡」音烏。「取君子小人於其間哉」崔本無小人於三字。
[校〕①之字依王叔岷說補。②家字依正文補。③序字依文選改。（④辨字依世德堂本改。
且夫屬其性乎仁義者，雖通如曾史，非吾所謂臧也；屬其性於五味，雖通如
俞兒，非吾所謂臧也：屬其性乎五聲，雖通如師曠，非吾所謂聰也；屬其性乎五
色，雖通如離朱，非吾所謂明也。吾所謂臧者，非仁義之謂也，臧於其德而已