得，非。下文與有足者至于丘也，自以作循爲是。說文：循，順行也。若作脩則無義矣。
○慶藩案作脩[循是也。廣雅：循，述也。詩邶風傳：述，循也。隸書循脩字易混。易繫
辭損德之脩也，釋文：馬作循。晉語矇瞍脩聲，王制正義作循聲。史記商君傳湯武不循古
而王，索隱：商君書作脩古。管子九守篇循名而督實，今本譌作脩。皆其例。
莊子集釋卷三上大宗師第六
二四五
二四六
莊子集釋
占注】任治之自殺，故雖殺而寬。疏】綽，寬也。所以用刑法爲治體者，以殺止殺，殺一懲
萬，故雖殺而寬簡。是以惠者民之讐，法者民之父。【釋文】綽乎』昌略反。崔本作淖。
【注】順世之所行，故無不行。疏】禮雖忠信之薄，而爲御世之首，故不學禮無以立，非禮
勿動，非禮勿言，人而無禮，胡不遄死。是故禮之於治，要哉！羽翼人倫，所以大行於世者
○九【注】夫高下相受，不可逆之流也；小大相羣④，不得已之勢也；曠然無情，羣知之府也。承
百流之會，居師人之極者，奚爲哉？任時世之知，委必然之事，付之天下而已。疏】隨機
感以接物，運至知以應時，理無可視聽之色聲，事有不得已之形勢。故爲宗師者，曠然無懷，
付之羣智，居必然之會，乘之以游者也。
○【注】丘者，所以本也；以性言之，則性之本也。夫物各有足，足於本也。付羣德之自循，斯
與有足者至於本也，本至而理盡矣。【疏】丘，本也。以德接物，順物之性，性各有分，止分
而足。順其本性，故至於丘也。○家世父曰：孔安國云，九州之志，謂之九丘，莊子則陽篇
亦云丘里之言，是凡所居曰丘，顓頊遺墟，謂之帝丘。有足而能行，終必反其所居。循禮者，
若所居之安，有足而必至也。
三一【注】凡此皆自彼而成，成之不在己，則雖處萬機之極，而常閒暇自適，忽然不覺事之經身，悗
然不識言之在口。而人之大迷，真謂至人之爲勤行者也。【疏】夫至人者，動若行雲，止若
谷神，境智洞忘，虚心玄應，豈有懷於爲物，情係於拯救者乎！而凡俗之人，觸塗封執，見舟
航庶品，亭毒羣生，實謂聖人勤行不怠。詎知汾水之上，凝淡窅然？故[前]文云孰肻以物
爲事也。【釋文「常閒]音閑。
三【注】常無心而順彼，故好與不好，所善所惡，與彼無二也。【疏】既忘懷於美惡，亦遣蕩於
愛憎。故好與弗好，出自凡情，而聖智虚融，未嘗不一。
三【注】其一也，天徒也：其不一也，人徒也。夫真人同天人，均彼我，不以其一異乎不一。
【疏】其一，聖智也；其不一，凡情也。既而凡聖不二，故不一皆一之也。