廣雅云：妄也。
〔二○注】言嫗詡之，無所辭謝。【疏】蹋著兄弟之足，則嫗詡而憐之，不以言愧。釋文】嫗」
於禹反。注同。[詡」況甫反。
[三〕注】明恕素足。疏若父蹋子足，則敏默]然而已，不復辭費。故知言辭往來，者[虚]
僞不實。
八○九
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
莊子集釋
五八四
爲勝。爲梁麗必材之大者，故可用以衝城，不當泥視。[窒」珍悉反。爾雅云：塞也。崔李
同。說文都節反。
○五】疏】騏驥驊騮，並古之良馬也。捕，捉也。狸狌，野猫也。夫良馬駿足，日馳千里，而捕捉小
鼠，不及狸狌。是技藝不同，不可一槩而取者也。【釋文】「騏」音其。「驥」音冀。[驊」户
花反。「騮」音留。李云：騏驥驊騮，皆駿馬也。[捕」音步。本又作搏。徐音付。[狸」力之
反。「狌」音姓，向同。又音生。崔本作鼬，由又反。[殊技」其綺反。
[六注】就其殊而任之，則萬物莫不當也。【疏】鴟，鵂鶹也，亦名隻狐，是土梟之類也。晝則
眼暗，夜則目明，故夜能撮捉蚤蝨，密視秋毫之末，晝出瞋張其目，不見丘山之形。是知物性
不同，豈直鴟鵂而已！故隨其性而安之，則物無不當也。【釋文】「鴟」尺夷反。崔云：
鴟，鵂鶹：與委梟同。[夜撮」七括反。崔本作最，音同。[蚤」音早。說文：跳蟲齧人者也。
淮南子，鴟夜聚蚤，察分毫末。許慎云：鴟夜聚食蚤蝨不失也。司馬本作蚉，音文，云：鴟，
鵂鶹，夜取蚉食。今郭本亦有作蚉者。崔本作爪，云：鵂鶹夜聚人爪於巢中也。○王引之
曰：鵂字，涉釋文内鴟鵂鶹而衍。（埤雅引此已誤。）案釋文曰，鴟，尺夷反，崔云，鴟鵂鶹，而
不爲鵂字作音，則正文内本無鵂字明矣。淮南主術篇亦云鴟夜撮蚤。○慶藩案爪蚤通用，
故崔本作爪。蚤蚉字形相近，故司馬本作蚉。淮南主術篇高注：鴟，鴟鵂也，謂之老菟，夜
鳴人屋上也。夜則目明，合聚人爪以著其巢中，故曰察分秋毫：晝則無所見，故曰形性詭
八一○
莊子集釋
四】【注】不人者，視人若己。視人若己則不相辭謝，斯乃禮之至也。【疏】自彼兩忘，視人若
己，不允見人者)己[内外，何辭謝之有乎！斯至禮也。
(五)注】各得其宜，則物皆我也。疏】物我雙遣，妙得其宜，不卻[知]我外有物，何裁是
非之有！，斯至義[也]①。
[六)【注】謀而後知，非自然知。【疏】率性而照，非謀謨而智[知]，斯至智也。
七)【注】譬之五藏，未曾相親，而仁已至矣。【疏】方之手足，更相御用，無心相爲，而相濟之功