○【注】近在身中，猶莫見其自爾而欲憂之。【疏】勞息聚散，近在一身，其理窈冥，愚人不見。
○二【注】此二者，世所至疑也。疏】有無二執，非達者之心，疑惑之人情偏，乃爲議論之也。
○三【注】物理無窮，故知言無窮，然後與物同理也。【疏】本，過去也。末，未來也。過去已往，
生化無窮，莫測根原，焉可意致！假令盛談無有，既其偏滯，未免於物，故與物同於一理也。
○四注】恒不爲而自使然也。【疏】本，猶始。各執一邊以爲根本者，猶未免於本末也，故與有
物同於始，斯離於物也。
吾【注】道故不能使有，而有者常自然也。疏】夫至道不绝，非有非無，故執有執無，二俱不
可也。
○六注】物所由而行，故假名之曰道。疏道大無名，强名曰道，假此名教，動)[勤]而行之
也
○七【注】舉一隅便可知。【疏】胡，何也。方，道也。或使莫爲，未階虚妙，斯乃俗中一物，偏曲
之人，何足以造重玄，語乎大道？
[一【注】求道於言意之表則足。
○九【注】不能忘言而存意則不足。【疏】足，圓徧也。不足，徧滯也。苟能忘言會理，故曰言未
嘗言，盡合玄道也。如其執言不能契理，既乖虚通之道，故盡是滯礙之物也。
〔0【注】夫道物之極，常莫爲而自爾，不在言與不言。【疏】道物極處，非道非物，故言默不能
盡載之。
三注】極於自爾，非言默而議之④也。【疏】默非默，議非議，唯當索之於四句之外，而後造
九一九
莊子集釋卷八下伦則陽第二十五
絶也。李善西都賦注，連（救角切。躒，猶超絶也。義並同。
蚿曰：[不然。子不見夫唾者乎？噴則大者如珠，小者如霧，雜而下者不可勝
數也①。今予動吾天機，而不知其所以然。]
[一)疏】夫唾而噴者，實無心於大小，而大小之質自分，故大者如珠璣，小者如濛霧，散雜而下，
其數難舉。今蚿之衆足，乃是天然機關，運動而行，未知所以，無心自張，有同噴唾。夔以人
情起問，蚿以天機直答，必然之理，於此自明也。釋文唾」吐卧反。[噴]普悶反，又芳
奔反，又孚問反。「如霧」音務，郭武貢反。[可勝」音升。○慶藩案文選陸士衡文賦注引司
馬云：天機，自然也。釋文闕。
[校]①趙諫議本無也字。
蚿謂蛇曰：「吾以衆足行，而不及子之無足，何也[一？]
[一疏】蚿以衆足而遲，蛇以無足而速，然遲速有無，稟之造化。欲明斯理，故發此疑問。
蛇曰：[夫天機之所動，何可易邪？吾安用足哉一！]
一【注】物之生也，非知生而生也①，則生之行也，豈知行而行哉！故②足不知所以行目不知