以固存二。六合爲巨，未離其内四：秋豪爲小，待之成體五。天下莫不沈浮，終身
不故吴：陰陽四時運行，各得其序（十#。惛然若亡而存○，油然不形而神九，萬物畜
而不知。此之謂本根上0，可以觀於天矣（一。
[一)【注】百化自化而神明不奪。【疏】彼神聖明靈，至精極妙，與物和混，變化隨流，或聚或散，
曾無欣戚。今言百千萬者，並舉其大綱數爾。
七三七
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七三八
【二】【注】夫死者已自死而生者已自生，圓者已自圓而方者已自方，未有爲其根者，故莫知。
【疏】夫物或生或死，乍方乍圆，變化自然，莫知根緒。
三)注】豈待爲之而後存哉！疏】扁然，徧生之貌也。言萬物翩然，隨時生育，從古以來，必
固自有，豈由措意而後有之！【釋文扁」音篇，又音幡。
四注】計六合在無極之中則陋矣。釋文】未離」力智反。[其内」謂不能出自化也。
五】【注】秋豪雖小，非無亦無以容其質②。【疏】六合，天地四方也。獸逢秋景，毛端生豪，豪
極微細，謂秋豪也。巨，大也。六合雖大，猶居至道之中，豪毛雖小，資道以成體質也。
六】【注】日新也。【疏】世間庶物，莫不浮沈，升降生死，往來不住，運之不停，新新相續，未嘗
守故也。
七注】不待爲之。【疏】夫二氣氤氲，四時運轉，春秋寒暑，次敍天然，豈待爲之而後行之！
八)【注】照昭然若存則亡矣。疏】惛然如昧，似無而有。【釋文】「惛然」音昏，又音
九【注】絜然有形則不神。【疏】神者，妙萬物而爲言也。油然無係，不見形象，而神用無方。
【釋文】「油然音由，謂無所給惜也。
〔○【注】畜之而不得其本性之根，故不知其所以畜也。【疏】亭毒羣生，畜養萬物，而玄功潛
被，日用不知，此之真力，是至道一根本也。【釋文物畜」本亦作滀，同。敕六反。注同。
○一注】與天同觀。疏觀，見也。天，自然也。夫能達理通玄，識根知本者，可謂觀自然之
至道也。
[校〕①闕誤引劉得一本今作合。②趙諫議本質下有也字。③昭字依世德堂本改。
齧缺問道乎被衣，被衣曰：「若正汝形，一汝視，天和將至，攝汝知，一汝度，
神將來舍二。德將爲汝美，道將爲汝居三，汝瞳焉如新生之犢而无求其故四！]
一】疏】齧缺，王倪弟子：被衣，王倪之師也。汝形容端雅，勿爲邪僻，視聽純一，勿多取境，自
然和理歸至汝身。【釋文】被衣」音披，本亦作披。
〔二)】疏收攝私心，令其平等，專一志度，令無放逸，汝之精神自來舍止。○俞樾曰：一汝度當