十日又問，曰：「幾矣。雞雖有鳴者，已无變矣，望之似木雞矣，其德全矣，異
雞无敢應者①，反走矣（三。]
[一疏】幾，盡也。都不驕矜，心神安定，雞雖有鳴，已無變慴。養雞之妙，理盡於斯。
〔二注】此章言養之以至於全者，猶無敵於外，況自全乎！【疏】神識安閒，形容審定，遥望之
者，其猶木雞，不動不驚，其德全具，他人之雞，見之反走，天下無敵，誰敢應乎！
校①闕誤引文如海，劉得一本者上有見字。
孔子觀於吕梁，縣水三十仞，流沫四十里，黿鼉魚鼈之所不能游也一。見一丈
夫游之，以爲有苦而欲死也，使弟子並流而拯之。數百步而出，被髮行歌而游於
塘下三。
[疏吕梁，水名。解者不同，或言是西河離石有黄河縣絶之處，名吕梁也；或言蒲州二百里
有龍門，河水所經，瀑布而下，亦名吕梁；或言宋國彭城縣之吕梁。八尺曰仞，計高二十四
丈而縣下也。今者此水，縣注名高，蓋是寓言，談過其實耳。黿者，似鼈而形大：鼉者，類魚
而有腳。此水瀑布既高，流波峻駛，遂使激湍騰沫四十里，至於水族，尚不能游，況在陸生，
如何可涉！釋文吕梁」司馬云：河水有石絶處也。今西河離石西有此縣絶，世謂之
黄梁。淮南子曰：古者龍門未鑿，河出孟門之上也。○慶藩案太平御覽一百八十三引郡國
志轉引司馬云：吕梁即龍門也。不若釋文之詳。[縣水」音玄。「三十仞」音刃，七尺曰仞。
[流沫」音末。[黿」音元。[鼉」徒多反，或音檀。[鼈」字又作鱉，必滅反。
二】疏】激湍沸涌，非人所能游，忽見丈夫，謂之遭溺而困苦，故命弟子隨流而拯接之。釋
文】有苦」如字。司馬云：病也。[拯之」拯救之拯。
[三)疏】塘，岸也。既安於水，故散髮而行歌，自得逍遥，遨遊岸下。【釋文】數百」所主反。
「被髮」皮寄反。「行歌」司馬本作行道。道，常行之道也。
孔子從而問焉，曰：[吾以子爲鬼，察子則人也。請問，蹈水有道乎一？]
[一疏】丈夫既不憚流波，行歌自若，尼父怪其如此，從而問之：[我謂汝爲鬼神，審觀察乃人
也。汝能履深水，頗有道術不乎？
曰：「亡，吾无道上：。吾始乎故，長乎性，成乎命二。與齊俱入，與汩偕出三，從
水之道而不爲私焉。此吾所以蹈之也[。]
(一○【疏】答云：「我更無道術，直是久游則巧，習以性成耳。
(二)【疏】我初始生於陵陸，遂與陵爲故舊也。長大游於水中，習而成性也。既習水成性，心無
六五九
莊子集釋卷七上達生第十九