之耳，去亂羣之帥。然後人皆自得，物無喪我，極耳之所聽而反聽無聲，恣目之能視而内視
無色，天機自張，無爲之至也，豈有明暗優劣於其間哉！是以天下和平，萬物同德。率已聞
見，故人含其聰明。含，懷養也。【釋文】「鑠絶郭李詩灼反，向徐音藥。崔云：燒斷之
也。[竽」徐音于。[瑟」本亦作笙。[塞瞽曠」崔本塞作杜，云：塞也。○盧文弨曰：今本無
瞽①字。[膠」音交，徐古孝反。[喪矣』息浪反。
○【注】夫以蜘蛛蛣蜣之陋，而布網轉丸，不求之於工匠，則萬物各有能也。所能雖不同，而所
習不敢異，則若巧而拙矣。故善用人者，使能方者爲方，能圓者爲圓，各任其所能，人安其
性，不責萬民以工倕之巧。故衆技以不相能似拙，而天下皆自能則大巧矣。夫用其自能，則
規矩可棄而妙匠之指可攦也。【疏】鉤，曲；繩，直；規，圓；矩，方。工倕是堯工人，作規
矩之法：亦云舜臣也。攦，折也，割也。工倕稟性機巧，運用鉤繩，割刻異端，述作規矩，遂
三六七
莊子集釋卷四中胠篋第十
三六八
莊子集釋
令天下黔黎，誘然放效，舍己逐物，實此之由。若使棄規矩，絶鉤繩，攦割倕指，則人師分内，
咸有其巧。譬猶蜘網蜣丸，豈關工匠人事，若天機巧也！事[語]出老經。【釋文】攦」
郭吕係反，又力結反，徐所綺反。李云：折也。崔云：撕之也。[工倕」音垂，堯時巧者也。
一音睡。盧文弨曰：舊本音譌名，據達生篇改正。「[蜘」音知。「蛛」音誅。[蛣」起一反。
[蜣」音羌。
一【注】去其亂羣之率，則天下各復其所而同於玄德也◎。【疏】削，除也。鉗，閉也。攘，卻
也。玄，原也，道也。曾參至孝，史魚忠直，楊朱墨翟，稟性弘辯。彼四子者，素分天然，遂使
天下學人，捨己效物，由此亂羣，失其本性。則削除忠信之行，鉗閉浮辯之口，攘去蹩躠之
仁，棄擲踶跂之義。於是物不喪真，人皆自得，率性全理，故與玄道混同也。【釋文】之
行」下孟反。「鉗」李巨炎反，又其嚴反。[攘」如羊反。[之帥」本又作率，同。所類反。○盧
文弨曰：今本作率。
三疏】鑠，消散也。累，憂患也。只爲自衒聰明，故憂患斯集，彼蒼生顛仆而銷散也。若能含
抱聰明於内府而不衒於外者，則物皆適樂而無憂患也。【釋文】不鑠（朱[失③灼反。
崔云：不消壞也。向音燿。
(三疏若能知於分内，養德而不蕩者，固當履環中之正道，游㝢内而不惑，豈有倒置邪僻於其
間哉！【釋文不僻」匹亦反。