列在下文。
封人曰：「壽，富，多男子，人之所欲也。女獨不欲，何邪？])
一疏】前之三事，人之大欲存焉。女獨致辭，有何意謂？【釋文「女獨」音汝。後同。
堯曰：「多男子則多懼，富則多事，壽則多辱。是三者，非所以養德也，故辭。]()
(一)【疏】夫子嗣扶疏，憂懼斯重；財貨殷盛，則事業實繁；命壽延長，則貽困辱。三者未足養無
爲之德，適可以益有爲之累，所以並辭。
封人曰：「始也我以女爲聖人邪，今然君子也上。天生萬民，必授之職。多男
子而授之職，則何懼之有！与富而使人分之，則何事之有三！，夫聖人，鶉居而鷇
食五，鳥行而无彰天○；天下有道，則與物皆昌(；天下无道，則脩德就閒；千歲
厭世，去而上僊九；乘彼白雲，至於帝鄉[；三患莫至，身常无殃；則何辱之
有二！」
一【疏】我始言女有無雙照，便爲體道聖人；今既舍有趣無，適是賢人君子也。
(二)【注】物皆得所而志定也。【疏天地造化爲萬物，各有才能，量才授官，有何憂懼！
【三】【注】寄之天下，故無事也。【疏】百姓豐饒，四海殷實，寄之羣有而不以私焉，斯事無爲也。
○四【注】無意而期安也。【釋文「鶉]音淳。「居]鶉居，謂無常處也。又云：如鶉之居，猶言
野處。
○五】注】仰物而足。【疏】鶉，䳺鶉也，野居而無常處。鷇者，鳥之子，食必仰母而足。聖人寢
處儉薄，譬彼䳺鶉；供膳裁充，方兹鷇鳥。既無心於侈靡，豈有情於滋味乎！釋文
「鷇」口豆反。「食」爾雅云：生哺，鷇。鷇食者，言仰物而足也。○盧文弨曰：舊生譌主，今
改正。
四二九
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四三○
六【注】率性而動，非常迹也。【疏】彰，文迹也。夫聖人灰心滅智而與物俱冥，猶如鳥之飛
行，無踪跡而可見也。
○七【注】猖狂妄行而自蹈大方也。疏】運屬清夷，則撫臨億兆：物來感我，則應時昌盛。郭
注云猖狂妄行，恐乖文旨。
八【注】雖湯武之事，苟順天應人，未爲不閒也。故無爲而無不爲者，非不閒也。
【疏】時逢擾
亂，則混俗韜光，脩德隱迹，全我生道，嘉遁閒居，逍遥遁世。所謂隱顯自在，用捨隨時。
【釋文】「就閒]音閑。注同。
○九【注】夫至人極壽命之長，任窮理[通]①之變，其生也天行，其死也物化，故云厭世而上僊
也。【疏】夫聖人達生死之不二，通變化之爲一，故能盡天年之脩短，厭囂俗以消升。何必
鼎湖之舉，獨爲上僊，安期之壽，方稱千歲！【釋文】『上僊」音仙。