曰：下文大爲難而罪不敢，重爲任而罰不勝，遠其塗而誅不至，曰罪，曰罰，曰誅，皆謂加之
以刑也。此曰愚，則與下文不一律矣。釋文曰：愚，一本作遇。遇疑過字之誤。廣雅釋詁
曰：過，責也。因其不識而責之，是謂過不識。吕覽適威篇曰：煩爲教而過不識，數爲令而
非不從，巨爲危而罪不敢，重爲任而罰不勝。與此文義相似，而正作過不識。高誘注訓過爲
責，可據以訂此文之誤。過誤爲遇，又臆改爲愚耳。○慶藩案愚與遇古通。晏子春秋外篇
盛為聲樂以淫愚民，墨子非儒篇愚作遇。韓子南面篇愚贛窳惰之民，宋乾道本愚作遇，秦策
愚惑與罪人同心，姚本愚作遇。曩謂當從釋文作遇之義爲長，今案俞氏以爲過字之誤，其説
更精。過遇二字，古多互譌。本書漁父篇今者丘得過也，釋文：過或作遇。讓王篇君過而
遺先生食，釋文：過本亦作遇。是二字形似互誤之證。[不識」反物性而强令識之。
六【注】爲物所易則皆敢。【疏】法既難定，行之不易，故決定違者，斯罪之也。釋文】大
爲難而罪不敢」王云：凡所施爲者，皆用物之所能，則莫不易而敢矣。而故大為艱難，令出
不能，物有不敢者，則因罪之。[所易」以豉反。
[七〕【注】輕其所任則皆勝。【釋文】『不勝]音升。注同。
[八【注】適其足力則皆至。【疏】力微事重而責其不勝，路遠期促而罰其後至，皆不可也。
九【注】將以避誅罰也。【疏】智力竭盡，不免誅罰，懼罰情急，故繼之以僞。【釋文】民知」
音智。下同。
○○【注】主日興僞，士民何以得其真乎！【疏】譎僞之風，日日而出，僞衆如草，於何得真，
注】當責上也。【疏】夫知力窮竭，譎僞必生；賦斂益急，貪盜斯起；皆由主上無德，法令
滋彰。夫能忘愛釋私，不貴珍寶，當責在上，豈罪下民乎！
[校〕①趙諫議本責下有也字。
蘧伯玉行年六十而六十化，未嘗不始於是之而卒詘之以非也三，未知今之所
謂是之非五十九非也。萬物有乎生而莫見其根，有乎出而莫見其門。人皆尊
其知之所知而莫知恃其知之所不知而後知，可不謂大疑乎[！已乎已乎！且无
所逃。此①所謂然與，然乎？
[一○注】亦能順世而不係於彼我故也。【疏】姓蘧，名瑗，字伯玉，衛之賢大夫也。盛德高明，
照達空理，故能與日俱新，隨年變化。釋文蘧]其居反。
[二)注】順物而暢，物情之變然也。疏】初履之年，謂之爲是，年既終謝，謂之爲非，一歲之中
九○五
莊子集釋卷八下則陽第二十五
九○六
莊子集釋