釋文】「塊然」徐苦怪反，又苦對反。
六【注】雖動而真不散也。【疏】封，守也。雖復涉世紛擾，和光接物，而守於真本，確爾不移。
釋文】紛而」芳云反。崔云：亂貌。「封哉」崔本作戎，云：封戎，散亂也。○李楨曰：
紛而封哉，列子黄帝篇作然而封戎。按封戎是也。六句並韻語。食豕二句，人親爲韻。
彫琢二句，朴立爲韻。紛而二句，戎終爲韻。哉字，傳寫之譌。下四亦韻語。惟崔本不誤，
與列子同。尚書公無困哉，漢書兩引作公無困我。此以我譌哉。亦是一證。
【七【注】使物各自終。
【疏】動不乖寂，雖紛擾而封哉；應不離真，常抱一以終始。
[校〕①闕文引張君房本封[紛]下有然字。又一本作粉[紛]而封戎。
无爲名尸无爲謀府：无爲事任，无爲知主四。體盡无窮，而遊无
朕；盡其所受乎天，而无見得，亦虚而已九。至人之用心若鏡[○，不將不
迎①，應而不藏（二，故能勝物而不傷（二。
一注】因物則物各自當其名也。疏】尸，主也。身尚忘遺，名將安寄，故無復爲名譽之主
莊子集釋卷三下應帝王第七
三一五
三一六
莊子集釋
〔二)【注】使物各自謀也。疏】虚淡無心，忘懷任物，故無復運爲謀慮於靈府耳。
〔三〕【注】付物使各自任。【疏各率素分，恣物自爲，不復於事，任用於己。
○四○注】無心則物各自主其知也。【疏】忘心絶慮，大順羣生，終不運知，以主於物。釋文】
[知主」音知[智②。注同。
五注】因天下之自爲，故馳萬物而無窮也。【疏】體悟真源，故能以智境冥會，故曰皆無窮
也
疏】朕，迹也。雖遨遊天下，接濟蒼生，而晦迹韜光，故无朕也。
[六【注】任物，故無迹。
【釋文无朕」直忍反。崔云：兆也。
[七【注】足則止也。疏】所稟天性，物物不同，各盡其能，未爲不足者也。
[八)【注】見得則不知止。【疏】夫目視之所見，雖見不見；得於分内之得，雖得不得。既不造
意於見得，故雖見得而無見得也。
九【注不虚則不能任羣實。疏】所以盡於分内而無見得者，（自）直[自]虚心（忘）淡[忘而
号
〔○【注】鑒物而無情。【疏】夫懸鏡高堂，物來斯照，至人虚應，其義亦然。
○注】來即應，去即止。疏將，送也。夫物有去來而鏡無迎送，來者即照，必不隱藏。亦
猶聖智虚凝，無幽不燭，物感斯應，應不以心，既無將迎，豈有情於隱匿哉！【釋文】應而
不藏」如字。本又作臧，亦依字讀。
二【注】物來乃③鑒，鑒不以心，故雖天下之廣④，而無勞神之累。疏】夫物有生滅，而鏡無