也三。]
(一)【注】任諸大夫而不自任，斯盡之也。
(二】注】斯須者，百姓之情，當悟未悟之頃，故文王循而發之，以合其大情也。疏】斯須冉
[猶〕須臾也。循，順也。夫文王聖人，盡於妙理，汝宜寢默，不勞譏刺。彼直隨任物性，順蒼
生之望，欲悟未悟之頃，進退須臾之間，故託夢以發其性耳，未足怪也。釋文「刺焉」七
莊子集釋卷七下伦田子方第二十一
七二五
莊子集釋
七二六
賜反。
列禦寇爲伯昏无人射，引之盈貫二，措杯水其肘上三，發之，適矢復沓二，方矢
復寓四)。當是時，猶象人也五。
[注】盈貫，謂溢鏑也。【釋文】「爲伯昏」于僞反。「盈貫」古亂反。司馬云：鏑也。「鏑」丁
歷反。
(二)【注】左手如拒石，右手如附枝，右手放發而左手不知，故可措之杯水也。疏】禦寇无人，
内篇具釋。盈貫，滿鏃也。措，置也。禦寇風仙，（魯[鄭]之善射，右手引弦，如附枝而滿鏑，
左手如拒石，置杯水於肘上，言其停審敏捷之至也。【釋文措」七故反。「其肘」竹九反。
[如拒」音矩。本亦作矩字。
[三注】矢去也。箭適去，復歃沓也。釋文】[適矢」丁歷反。[復杳」扶又反。注及下同。
[歃」色洽反，又初洽反。
○四【注】箭方去未至的也，復寄杯於肘上，言其敏捷之妙也。【疏】適，往也。沓，重也。寓，寄
也。弦發矢往，復重沓前箭，所謂擘括而入者。箭方適垜，未至於的，復寄杯水，言其敏捷。
寓字亦作隅者，言圓鏑重沓，破括方全，插孔復於隅角也。
○五【注】不動之至。【疏】象人，木偶土梗人也。言禦寇當射之時，掘然不動，猶土木之人也。
○家世父曰：適矢復沓，狀矢之發；方矢復寓，狀矢之彀。説文：多言沓沓，如水之流。言
一矢適發，一矢復涌出也。寓，寄也，言一矢方釋，一矢復在彀也。象人，猶鄭康成之云相人
偶
伯昏无人曰：「是射之射，非不射之射也)。嘗與汝登高山，履危石，臨百仞之
淵，若能射乎三？]
(一)【疏】言汝雖巧，仍是有心之射，非忘懷無心，不射之射也。
二】【疏】七尺曰仞，深七百尺也。若，汝也。此是不射之射也。
於是无人遂登高山，履危石，臨百仞之淵，背逡巡，足二分垂在外，揖禦寇而進
之。禦寇伏地，汗流至踵(。
[一疏前略陳射意，此直欲彎弓。逡巡，猶卻行也。進，讓也。登峻聳高山，履危懸之石，臨極
險之淵，仍背淵卻行，足垂二分在外空裏。控弦自若，揖禦寇而讓之。禦寇怖懼，不能舉頭，
於是冥目伏地，汗流至脚也。【釋文】[逡巡」七旬反。「汗流」户旦反。