不出也。
[六)【注】若遂與同，則是顛危而不扶持，與彼俱亡矣。故當（摸[模〕③格天地，但不立小異耳。
【疏】顛，覆也。滅，絶也。崩，壞也。蹶，敗也。形容從就，同入彼惡，則是顛危而不扶持，
故致顛覆滅絶，崩蹶敗壞，與彼俱亡也矣。【釋文】『爲蹶」徐其月反。郭音厥。李舉衛反。
「摸格」莫胡反。○盧文弨曰：今本摸從木作模。
七【注】自顯和之，且有含垢之聲、濟彼之名，彼將惡其勝己，妄生妖孽。故當悶然若晦，玄同光
雖復和光同塵，而自顯出已智，不能韜光晦迹，故有濟彼之名。蒯瞶惡其勝己，謂其妄生妖
孽，故以事而害之。○家世父曰：和，如五味之相濟，甘辛並用，混合無形。若表而出之，則
非和矣。時其喜怒，因其緩急，以調伏其機，而不與爲迎拒。有迎拒斯有出入，和不欲出，爲
無拒也。釋文】孽」彦列反。[將惡」烏路反。[悶然」音門。
八】【注】不小立圭角以逆其鱗也。【疏】町，畔也。畦，垺也。與，共也。入，會也。夫處世接
物，其道實難。不可遂與和同，亦無容頓生乖忤。或同嬰兒之愚鄙，且復無知；或類田野之
一七三
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋
二
當其所足，足於所足，快然有似天真，猶饑者一飽，渴者一盈，豈忘烝嘗於糗糧，絶觴爵於醪
醴哉！苟非至足，豈所以逍遥乎！]此向郭之注所未盡。【釋文】[逍」音銷，亦作消。
[遥」如字，亦作摇。○慶藩案逍遥二字，說文不收，作消摇者是也。禮檀弓消摇於門，漢書
司馬相如傳消摇乎襄羊，京山引太玄翕首雖欲消摇，天不之兹，漢開母石闕則文燿以消摇，
文選宋玉九辯聊消摇以相羊，後漢東平憲王蒼傳消摇相羊，字並從水作消，從手作摇。唐釋
湛然止觀輔行傳弘決引王瞀夜云：消搖者，調暢逸豫之意。夫至理内足，無時不適；止懷
應物，何往不通。以斯而遊天下，故曰消摇。又曰：理無幽隱，消然而當，形無鉅細，摇然而
通，故曰消摇。解消摇義，視諸儒爲長。[遊」如字。亦作游。逍遥遊者，篇名，義取閒放不
拘，怡適自得。○慶藩案家世父侍郎公曰：天下篇莊子自言其道術充實不可以已，上與造
物者遊。首篇曰逍遥遊者，莊子用其無端崖之詞以自喻也。注謂小大雖殊，逍遥一也，似失
莊子之恉。○又案文選潘安仁秋興賦注引司馬彪云：言逍遥無爲者能遊大道也。釋文闕。
「夫小大」音符。[之場」直良反。[事稱」尺證反。「各當」丁浪反。「其分」符問反。
[校〕①依通志堂本經典釋文補。②各字宋趙諫議本作名。