德性，衛君未達，而强用仁義之術行於暴人之前，所述先王美言，必遭衛君憎惡，故不可也。
釋文】而强」其兩反。注同。○盧文弨曰：今本作彊。書内並同，不重出。○家世父
曰：祭義結諸心形諸色而術省之，鄭注：術當作述。術暴人之前，猶言述諸暴人之前。[人
惡有」烏路反。下惡不肖及注同。崔本有作育，云：賣也。○俞樾曰：釋文惡音烏路反，非
也。美惡相對爲文，當讀如本字。有者，育字之誤。釋文云，崔本作育，云賣也。說文貝
部：賣，衙也，讀若育。此育字即賣之叚字，經傳每以鬻爲之，鬻亦音育也。以人惡育其美，
謂以人之惡鬻己之美也。[鮮不」息淺反。[涉治」直吏反。「迕」音誤。
〔三)【注】適不信受，則謂與己争名而反害之。疏】命，名也。衛侯不達汝心，謂汝菑害於己，
既遭疑貳，必被反菑故也。【釋文】「菑」音災。下皆同。
(四)【注】苟能悦賢惡愚，聞義而服，便爲明君也。苟爲明君，則不若[苦]②無賢臣，汝往亦不足
復奇；如其不爾，往必受害。故以有心而往，無往而可：無心而應，其應自來，則無往而不
可也。【疏】殆，近也。夫，歎也。汝若往衛，必近危亡，為暴人所災害，深可歎也。且衛侯
苟能悦愛賢人，憎惡不肖，故當朝多君子，屏黜小人，已有忠臣，何求於汝！汝至於彼，亦何
異彼人！既與無異，去便無益。【釋文】「菑夫」音扶。[不肖」音笑，徐蘇叫反。似也。
[惡用」音烏。
【五【注】汝唯有寂然不言耳，言則王公必乘人以君人之勢而角其捷辯，以距諫飾非也。疏】
一四五
莊子集釋卷二中人間世第四
一四六
莊子集釋
詔，言也。王公，衛侯也。汝若行衛，唯當默爾不言，若有箴規，必遭戮辱。且衛侯恃千乘之
勢，用五等之威，飾非距諫，鬭其捷辯，汝既恐怖，何暇匡扶也！【釋文『若唯」郭如字，一
音唯癸反。[無詔」絶句。詔，告也，言也。崔本作詻，音頟，云：逆擊曰詻。「王公必將乘
人」絶句。[而鬭其捷」在接反。崔讀若唯無詻王公絶句，必將乘人而鬬絶句。捷作接，其
接，引續也。
六】【注】其言辯捷，使人眼眩也。【疏熒，眩也。衛侯雖荒淫暴虐，而甚俊辯聰明，加持人君
之威，陵藉忠諫之士，故顏回心生惶怖，眼目眩惑者也。【釋文熒之」户扃反。向崔本作
營，音熒。○慶藩案營熒字，古通用，皆營之借字也。說文：營，惑也，從目，熒省聲。玉
篇：營，唯並胡亭二切。字或作熒，通作營，又通作榮。史記孔子世家匹夫而熒惑諸侯，熒，