也吾。始乎適而未嘗不適者，忘適之適也六。
○一疏旋，規也。規，圓也。稽，留也。倕是堯時工人，稟性極巧，蓋用規矩，手隨物化，因物
施巧，不稽留也。【釋文】[工倕]音垂，又音睡。[旋而蓋矩指與物化而不以心稽」音雞。
司馬本矩作瞿，云：工倕，堯工巧人也。旋，圓也。瞿，句也。倕工巧任規，以見為圓，覆蓋
其句指，不以施度也。是與物化之，不以心稽留也。
〔二)【注】雖工倕之巧，猶任規矩，此言因物之易也。【疏】任物因循，忘懷虚淡，故其靈臺凝一
而不桎梏也。【釋文】不桎」之實反。司馬云：閡也。[之易」以豉反。
〔三】【注】百體皆適，則都忘其身也。釋文】「足屨」九住反。[要帶」一遥反。
四【注】是非生於不適耳。【疏】夫有履有帶，本爲足爲要；今既忘足要，履帶理當閒適。亦
猶心懷憂戚，為有是非；今則知忘是非，故心常適樂也。
[五】【注】所遇而安，故無所變從也。疏】外智凝寂，内心不移，物境虚空，外不從事，乃契會真
道，所在常適。
六【注】識適者猶未適也。【疏始，本也。夫體道虚忘，本性常適，非由感物而後歡娱，則有
時不適。本性常適，故無往不歡也，斯乃忘適之適，非有心適。
[校〕①闕誤引文如海、張君房本知俱作□
有孫休者；踵門而詫子扁慶子曰：休居鄉不見謂不脩，臨難不見謂不勇，
然而田原不遇歲，事君不遇世，賓於鄉里，逐於州部，則胡罪乎天哉？休惡遇此命
也三？
[一)疏】姓孫，名休，魯人也。
[二)疏】踵，頻也。詫，告也，歎也。不能述道而怨迍遭，頻來至門而歎也。姓扁，名子慶，魯之
莊子集釋卷七上達生第十九
六六五
莊子集釋
六六六
賢人，孫休之師也。孫休俗人，不達天命，頻詣門而言之：[我居鄉里，不見道我不修飾：臨
於危難，不見道我無勇武。而營田於平原，逢歲不熟，禾稼不收；處朝廷以事君，不遇聖明，
不縻好爵。遭州部而放逐，被鄉閭而賓棄，有何罪於上天，苟遇斯之運命？」【釋文踵
門」章勇反。司馬云：至也。[而詫」敕駕反，又呼駕反，郭都駕反。司馬云：告也。李本作
託，云：屬也。『子扁慶子」音篇，又符殄反。李云：扁，姓；慶子，字也。[臨難」乃旦反。
[賓於」必刃反。[惡遇」音烏。下同。
扁子曰：子獨不聞夫至人之自行邪？忘其肝膽，遺其耳目，芒然彷徨乎塵
垢之外上，逍遥乎无事之業二，是謂爲而不恃四，長而不宰二吾。今汝飾知以驚愚，脩
身以明汙，昭昭乎若揭日月而行也[。汝得全而形軀，具而九竅，无中道夭於聾盲