踵四，衆人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天機淺。
[一)【注】無意想也。
〔二注】當所遇而安也。【疏】夢者，情意妄想也。而真人無情慮，絶思想，故雖寢寐，寂泊而
不夢，以至覺悟，常適而無憂也。【釋文】其覺」古孝反。
〔三】【注】理當食耳。【疏】混迹人間，同塵而食，不耽滋味，故不知其美。
四○【注】乃在根本中來者也。疏】踵，足根也。真人心性和緩，智照凝寂，至於氣息，亦復徐。
遲。腳踵中來，明其深静也。【釋文】深深」李云：内息之貌。○家世父曰：存息於無息
之地，而後納之深，泊然寂然，無出無入，無往無來，鬱怒之所不能結，耆欲之所不能加，百骸
九竅六藏，一不與爲灌輸，而退而寄之於踵，乃以養息於深微博厚而寓諸無窮。[以踵」章勇
反。王穆夜云：起息於踵，遍體而深。
○五【注】氣不平暢。【疏嗌，喉也。哇，碍也。凡俗之人，心靈馳競，言語喘息，唯出咽喉。情
躁氣促，不能深静，屈折起伏，氣不調和，咽喉之中恒如哇碍也。【釋文以喉」向云：喘
莊子集釋卷三上大宗師第六
二三五
二三六
莊子集釋
悸之息，以喉爲節，言情欲奔競所致。[其嗌」音益。郭音厄，厄咽喉也。[若哇」獲媧反，徐
胡卦反，又音絓。崔一音於佳反，結也，言咽喉之氣結礙不通也。簡文云：哇，嘔也。
六)注】深根寧極，然後反一，無欲也。疏】夫耽耆諸塵而情欲深重者，其天然機神淺鈍故
也。若使智照深遠，豈其然乎！【釋文】其耆」市志反。
古之真人，不知説生，不知惡死三：其出不訢，其入不距，翛然而往，翛然而
來而已矣三。不忘其所始，不求其所終四：受①而喜之五，忘而復之矣，是之謂不
以心捐道，不以人助天。是之謂真人。
一【注】與化爲體者也。【疏】氣聚而生，生爲我時：氣散而死，死爲我順。既冥變化，故不以
悦惡存懷。【釋文】「說生」音悦。「惡死」烏路反。
(二)【注】泰然而任之也。【疏】時應出生，本無情於忻樂；時應入死，豈有意於距諱耶！
【釋文】『不訢」音欣，又音祈。[不距本又作拒，音巨。李云：欣出則營生，距入則惡死。
【三)【注】寄之至理，故往來而不難也。【疏】翛然，無係貌也。翛然獨化，任理遨遊，雖復死往
生來，曾無意戀之者也。【釋文】翛然音蕭。本又作儵。徐音叔，郭與久反，李音悠。向
云：翛然；自然無心而自爾之謂。郭崔云：往來不難之貌。司馬云：儵，疾貌。李同。○
盧文弨曰：舊久譌冬，今從宋本正。