於無窮，斯爲參萬歲而一成純。【釋文】「怵心」勑律反。[參糅」如救反。
[八】【注】無物不然。
一○九
莊子集釋卷一下齊物論第二
二○
莊子集釋
(九】【注】藴，積也。積是於萬歲，則萬歲一是也；積然於萬物，則萬物盡然也。故不知死生先後。
之所在，彼我勝負之所如也。【疏】藴，積也。夫物情封執，爲日已久。是以横論萬物，莫
不我然彼不然；（堅）[豎)説古今，悉皆自是他不是。雖復萬物之多，古今之遠，是非藴積，未
有休時。聖人順世汙隆，動而常寂，參糅億載而純一凝然也。【釋文】「相藴」本亦作緼。
徐於憤反，郭於本反，李於問反。積也。
[校〕①朱桂曜本奚下有若字。①趙諫議本作䐇，下同。③闕誤引劉同一本芚作芼，云：芚，治本
切，無知直往之貌。④爲字依覆宋本改。世德堂本作被，本書依釋文原本改。本字依
世德堂本改。⑦云字依世德堂本補。
予惡乎知說生之非惑邪一！予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪三！麗之
姬，艾封人之子也。晉國之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，與王同筐牀，食芻
豢，而後悔其泣也◎。予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎四！
一注死生一也，而獨説生，欲與變化相背，故未知其非惑也。【疏】夫鑪錘萬物，未始不
均；變化死生，其理唯一。而獨悦生惡死，非惑如何！【釋文】予惡」音烏。下惡乎皆
同。「說」音悦。注同。[相背」音佩。
二注】少而失其故居，名爲弱喪。夫弱喪者，遂安於所在而不知①歸於故鄉也。焉知生之非
夫弱喪，焉知死之非夫還歸而惡之◎哉！【疏弱者弱齡，喪之言失。謂少年遭亂，喪失
桑梓，遂安他土而不知歸，謂之弱失。從無出有，謂之爲生；自有還無，謂之爲死。遂其戀
生惡死，豈非弱喪不知歸邪！【釋文】惡死」烏路反。注同。[弱喪」息浪反。注同。[少
而」詩照反。[焉知」於虔反。下同。
三)【注】一生之内，情變若此。當此之日，則不知彼，況夫死生之變，惡能相知哉！
【疏】昔秦
穆公與晉獻公共伐麗戎之國，得美女一，玉環二。秦取環而晉取女，即麗戎國艾地守封疆人
之女也。筐，正也。初去麗戎，離别親戚，懷土之戀，故涕泣沾襟。後至晉邦，寵愛隆重，與
獻公同方牀而燕處，進牢饌以盈厨，情好既移，所以悔其先泣。一生之内，情變若此。況死
生之異，何能知哉！莊子寓言，故稱獻公爲王耳。【釋文】至於王所]崔云：六國時諸侯
僭稱王，因此謂獻公爲王也。「筐」本亦作匡。徐起狂反。[牀」徐音床。司馬云：筐牀，安