造物哉？有也？則不足以物衆形。故明衆形之自物而後始可與言造物耳。是以涉有物
之域，雖復罔兩，未有不獨化於玄冥者也。故造物◎者無主，而物各自造，物各自造而無所
待焉，此天地之正也。故彼我相因，形景俱生，雖復玄合，而非待也。明斯理也，將使萬物各
反所宗於體中而不待乎外，外無所謝而内無所矜，是以誘然皆生而不知所以生，同焉皆得而
不知所以得也。今罔兩之因景，猶云俱生而非待也，則萬物雖聚而共成乎天，而皆歷然莫不
獨見矣。故罔兩非景之所制，而景非形之所使，形非無之所化也，則化與不化，然與不然，從
人之與由己，莫不自爾，吾安識其所以哉！故任而不助，則本末内外，暢然俱得，泯然無迹。
若乃責此近因而忘其自爾，宗物於外，喪主於内，而愛尚生矣。雖欲推而齊之，然其所尚已
存乎胷中，何夷之得有哉！【疏】夫待與不待，然與不然，天機自張，莫知其宰，豈措情於
尋責而思慮於心識者乎！【釋文】喪」息浪反。
[校〕①卒字依宋本及世德堂本改。②世德堂本物作化。
昔者莊周夢爲胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻適志與○！不知周也三。俄然覺，則
蘧蘧然周也三。不知周之夢爲胡蝶與，胡蝶之夢爲周與四？周與胡蝶，則必有分
矣五。此之謂物化。
一【注】自快得意，悦豫而行。【疏】栩栩，忻暢貌也。喻，曉也。夫生滅交謝，寒暑遞遷，蓋天
地之常，萬物之理也。而莊生暉明鏡以照燭，（汛[汎]上善以遨遊，故能託夢覺於死生，寄自
一九
莊子集釋卷一下齊物論第二
一二○
莊子集釋
他於物化。是以夢爲胡蝶，栩栩而適其心；覺乃莊周，蘧蘧而暢其志者也。【釋文】「胡
蝶」徐徒協反。司馬崔云：蛺蝶也。[栩」徐況羽反，喜貌。崔本作翩。[自喻」李云：喻，快
也。[志與」音餘。下同。崔云：與，哉。
〔二〕【注】方其夢爲胡蝶而不知周，則與殊死不異也。然所在無不適志，則當生而係生者，必當死
而戀死矣。由此觀之，知夫在生而哀死者誤也。【疏】方爲胡蝶，曉了分明，快意適情，悦
豫之甚，只言是蝶，（宜[不識莊周。死不知生，其義亦爾。
三○【注】自周而言，故稱覺耳，未必非夢也。【疏】蘧蘧，驚動之貌也。俄頃之間，夢罷而覺，驚
『蘧蘧」徐音渠，又其慮反。李云：有形貌。崔作據據，引大宗師云據然覺。
四〕【注】今之不知胡蝶，無異於夢之不知周也；而各適一時之志，則無以明胡蝶之不夢爲周矣。
世有假寐而夢經百年者，則無以明今之百年非假寐之夢者也。【疏】昔夢爲蝶，甚有暢