反。[中規」丁仲反。下皆同。
六疏】鉤，曲也。繩，直也。謂匠人機巧，善能治木，木之曲直，必中鉤繩。【釋文】「應繩」應
對之應。後不音者倣此。
【七【疏】土木之性，稟之造物，不求曲直，豈慕方圓；陶者匠人，浪爲臧否。
八【注】世以任自然而不加巧者爲不善於治也，揉曲爲直，厲駑習驥，能爲規矩以矯拂其性，使
死而後已，乃謂之善治也，不亦過乎！【疏】此總舉前文以合其譬。然世情愚惑，以治爲
善，不治之爲僞，僞莫大焉。【釋文】揉曲」汝久反。[矯」居兆反。「拂」房弗反。
[校〕①士字依世德堂本及釋文原本改。②世德堂本惑作或。
吾意善治天下者不然上。彼民有常性，織而衣，耕而食，是謂同德三：一而不
黨，命曰天放三。故至德之世，其行填填，其視顛顛本。當是時也，山无蹊隧，澤无
莊子集釋卷四中馬蹄第九
三四五
三四六
莊子集釋
舟梁五：萬物羣生，連屬其鄉：禽獸成羣，草木遂長。是故禽獸可係羈而遊，
鳥鵲之巢可攀援而闚(。
一【注】以不治治之，乃善治也。【疏然，猶如此也。莊子云：我意謂善治天下，不如向來陶
匠等也。善治之術，列在下文。
二】【注】夫民之德，小異而大同。故性之不可去者，衣食也；事之不可廢者，耕織也；此天下之
所同而爲本者也。守斯道者，無爲之至也。【疏彼民，黎首也。言蒼生皆有真常之性而
不假於物也。德者，得也。率其真常之性，物各自足，故同德。郭象云，性之不可去者衣食，
事之不可廢者耕織，此天下之所同而爲本也，守斯道也，無爲至矣。【釋文】[去者」羌吕
三【注】放之而自一耳，非黨也，故謂之天放。【疏】黨，偏也。命，名也。天，自然也。夫虚通
一道，亭毒羣生，長之育之，無偏無黨。若有心治物，則乖彼天然，直置放任，則物皆自足，故
名曰天放也。【釋文】天放如字。崔本作牧，云：養也。
四【注】此自足於内，無所求及之貌。【疏】填填，滿足之心。顛顛，高直之貌。夫太上淳和之
世，遂初至德之時，心既遣於是非，行亦忘乎物我。所以守真内足，填填而處無爲；自不外
求，顛顛而游於虚淡。【釋文】[填填」徐音田，又徒偃反。質重貌。崔云：重遲也。一
云：詳徐貌。淮南作莫莫。[顛顛」丁田反。崔云：專一也。淮南作瞑瞑。
○五】【注】不求非望之利，故止於一家而足。【疏】蹊，徑；隧，道也。舟，船也。當是時，即至德
之世也。人知守分，物皆淳樸，不伐不奪，徑道所以可遺；莫往莫來，船橋於是乎廢。釋