麥」司馬云：此逸詩，刺死人也。[陵陂」彼宜反。[布施」始豉反。
○三】【注】詩禮者，先王之陳迹也，苟非其人，道不虚行，故夫儒者乃有用之爲姦，則迹不足恃②
也。【疏】接，撮也。擪，按也。顪，口也。控，打也。撮其鬢，按其口，鐵錐打，仍恐損珠，
故安徐分别之。是以田恒資仁義以竊齊，儒生誦詩禮以發冢，由是觀之，聖迹不足賴。
釋文『壓」本亦作擪，同。乃協反。郭於琰反，又敕頰反。字林云：擪，一指按也。[其顪」
本亦作噦，許穢反。司馬云：頤下毛也。[金椎」直追反。○王念孫曰：儒以金椎控其頤，
九二九
莊子集釋卷九上外物第二十六
五九六
莊子集釋
遲速有無，不可改易。無心任運，何用足哉！【釋文俛然」亡本反。
[校〕①趙諫議本無也字。②趙本無哉故二字。③趙本無也字。
蛇謂風曰：[予動吾脊脅而行，則有似也。今子蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於
南海，而似无有，何也？]○)
[一)【疏】脅，肋也。蓬蓬，風聲也，亦塵動貌也。蛇既無足，故行必動於脊脅也。似，像也。蛇雖
無足，而有形像，風無形像，而鼓動無方，自北徂南，擊揚溟海，無形有力。竊有所疑，故陳此
問，庶聞後答也。【釋文】蓬蓬」步東反，徐扶公反。李云：風貌。○家世父曰：玉篇，
似，肖也。所以行者，足也；動吾脊脅而行，無足而猶肖夫足也。有形則有肖，無形則亦無
所肖也。
風曰：「然。予蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我則勝我，鰌我亦勝我。
雖然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也，故以衆小不勝爲大勝也。為大勝者，唯聖人
能之。J[〕
一)【注】恣其天機，無所與争，斯小不勝者也①。然乘萬物御羣材之所爲，使羣材各自得，萬物
各自爲，則天下莫不②逍遥矣，此乃③聖人所以爲大勝也。【疏】風雖自北徂南，擊揚溟
海，然人以手指撝於風，風即不能折指，以腳䠓踏於風，風亦不能折腳，此小不勝也。然而飄
風卒起，羊角乍騰，則大厦爲之飛揚，櫟社以之摧折，此大勝也。譬達觀之士，穢迹揚波，混
莊子集釋
九三○
藝文類聚寶玉部引此，儒作而，是也。而，汝也。自未解裙襦以下，皆小儒答大儒之詞。言
汝以金椎控其頤，徐别其頰，無傷其口中之珠也。而儒聲相近，上文又多儒字，故而誤作儒。
「控」苦江反。徐别」彼列反。
[校〕①趙諫議本壓作擪。①世德堂本恃作持。
老萊子之弟子出①薪，遇仲尼，反以告為，曰：[有人於彼，脩上而趨下三，末僂
而後耳二，視若營四海四，不知其誰氏之子五。]