族，則有不勝。【釋文】股」音古。脛本曰般。[胈」畔末反，向父末反。李扶蓋反，云：白
肉也。或云：字當作紱。紱，蔽膝也。崔云：胈，也。[脛」刑定反。○慶藩案矜其血氣，
猶孟子言苦其心志也。矜者，苦也，訓見爾雅釋言篇。
三【疏】昔帝鴻氏有不才子，天下謂之渾沌，即讙兜也，為黨共工，放南裔也。縉雲氏有不才子，
天下謂之饕餮，即三苗也。為堯諸侯，封三苗之國。國在左洞庭，右彭蠡，居豫章，近南岳。
三峗，山名，在西裔，即秦州西羌地。少昊氏有不才子，天下謂之窮奇，即共工也，為堯水官。
幽都在北方，即幽州之地。尚書有殛鯀，此文不備也。四人皆包藏凶惡，不遵堯化，故投諸
四裔，是堯不勝天下之事。放四凶由舜，今稱堯者，其時舜攝堯位故耳。釋文】讙」音
歡。[兜」下[丁③侯反。[崇山]南裔也。堯六十年，放讙兜於崇山。「投三苗』崔本投作
殺，尚書作竄。三苗者，縉雲氏之子，即饕餮也。「三峗」音危。本亦作危。三危，西裔之山
也，今屬天水。堯六十六年，竄三苗於三危。「共工」音恭。共工，官名，即窮奇也。[幽都]
李云：即幽州也。尚書作幽州，北裔也。堯六十四年，流共工於幽州。
○四【注】夫堯舜帝王之名，皆其迹耳，我寄斯迹而迹非我也，故駭者自世。世彌駭，其迹愈粗，粗
之與妙，自途之夷險耳，遊者豈常改其足哉！故聖人一也，而④有堯舜湯武之異。明斯異
者，時世之名耳，未足以名聖⑤人之實也。故夫堯舜者，豈直一堯舜而已哉！是以雖有矜
愁之貌，仁義之迹，而所以迹者故全也。疏】施，延也。自黄帝逮乎堯舜，聖迹滯，物擾
亂，延及三王，驚駭更甚。【釋文】「施及」以智反。崔云：延也。[大駭」駭，驚也。[愈粗」
音麤。下同。
五【疏】桀跖行小人之行爲下，曾史行君子之行爲上。
[六〕【疏】謂儒墨守迹，是非因之而起也。
[七〕【疏】喜是怒非，更相疑貳。
[八)【疏】飾智驚愚，互爲欺侮。【釋文】「愚知」音智。下及注同。
莊子集釋卷四下在宥第十一
三八七
莊子集釋
三八八
(九〕【疏】善與不善，彼此相非。
〔0疏】誕虚信實，自相譏誚。
〔二注】莫能齊於自得。【疏】相仍糾紛，宇宙衰也。
〔二【注】立小異而不止於分。【疏】喜怒是非，熾然大盛，故天年夭枉，性命爛漫。爛漫，散亂
也
○三注】知無涯而好之，故無以供其求。疏】聖人窮無涯之知，百姓焉不竭哉！釋文
「好知」呼報反。注同。