[校〕①至字依正文及郭注改。
匠石之齊，至於曲轅，見櫟社樹。其大蔽數千①牛，絜之百圍，其高臨山十
仞而後有枝，其可以爲舟者旁十數三。觀者如市，匠伯不顧，遂行不輟。
○一疏之，適也。曲轅，地名也。其道屈曲，猶如嵩山之西有轘轅之道，即斯類也。櫟，木名
也。社，土神也。祀封土曰社。社，吐也，言能吐生萬物，故謂之社也。匠是工人之通稱，石
乃巧者之私名。其人自魯適齊，塗經曲道，覩兹異木，擁腫不材。欲明處涉人間，必須以無
用爲用也。【釋文】「曲轅」音袁。司馬云：曲轅，曲道也。崔云：道名。[櫟」力狄反。李
云：木名，一云：梂也。○盧文弨曰：梂，衆本作采，譌。今從宋本正。
〔二○疏】絜，約束也。櫟社之樹，特高常木，枝葉覆蔭，蔽數千牛，以繩束之，圍麤百尺。江南莊
本多言其大蔽牛，無數千字，此本應錯。且商丘之木，既結駟千乘，曲轅之樹，豈蔽一牛？
以此格量，數千之本是也。【釋文】蔽牛」必世反。李云：牛住其旁而不見。[絜」向徐户
結反，徐又虎結反。約束也。○慶藩案文選賈長沙過秦論注引司馬云：絜，匝也。釋文闕。
[百圍」李云：徑尺爲圍，蓋十丈也。
三】疏】七尺曰仞。此樹直竦崟岑七十餘尺，然後挺生枝榦，蔽日捎雲。堪爲船者，旁有數十木
之大。蓋其狀如是也。【釋文】十仞」小爾雅云：四尺曰仞。案七尺曰仞。崔本作千仞。
一七七
莊子集釋卷二中人間世第四
一七八
莊子集釋
或云：八尺曰仞。[旁十數」所具反。崔云：旁，旁枝也。○俞樾曰：旁讀爲方，古字通用。
尚書皋陶謨篇方施象刑惟明，新序節士篇方作旁，甫刑篇方告無辜於上，論衡變動篇方作
旁，並其證也。在宥篇出入無旁，即出入無方，此本書叚旁爲方之證。詩正月篇民今方殆，
鄭箋云：方，且也。其可以爲舟者方十數，言可以爲舟者且十數也。釋文引崔曰，旁，旁枝
也，蓋不知旁爲方叚字，故語詞而誤以爲實義矣。
釋
○四〕疏】輟，止也。木大異常，看者甚衆。唯有匠石知其不材，行塗直過，曾不留視也。
文「觀者」古色反，又音官。[匠伯」伯，匠石字也。崔本亦作石。○慶藩案文選何平叔景福
殿賦注、王子淵洞簫賦注、嵇叔夜琴賦注、司馬紹統贈山濤詩注、張景陽七命注，並引司馬
云：匠石，字伯。釋文闕。[不輟」丁劣反。
校①世德堂本無數千二字，與釋文同，闕誤引江南李氏及張君房本有。
弟子厭觀之，走及匠石，曰：[自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此其美也。先
生不肯視，行不輟，何邪(？]