一○六○
莊子集釋
云，謂醉者喜傾側冠也。王云側，謂凡爲不正也。然上文觀其忠、觀其敬云云所觀者皆舉
美德言之，此獨觀其不正，則不倫矣。諸説皆非也。其云側或作則，當從之。則者，法則也。
國語周（書[語3曰：威儀有則。既醉之後，威儀反反，威儀佖佖，是無則矣，故曰醉之以酒
而觀其則。周書官人篇作醉之酒以觀其恭，與此意[文]語意相近。大戴禮文王官人篇作
醉之以觀其不失也，不失即謂不失法則也。○家世父曰：釋文，側，不正也。一云：謂醉者
喜傾側冠也。是舊（序本皆作醉之以酒以觀其側。側，當爲則。詩曰：飲酒孔嘉，維其令
儀。所謂則也。
○三【注】君子易觀，不肖難明。然視其所以，觀其所由，察其所安，搜之有塗，亦可知也。【疏
九事徵驗，小人君子，厚貌深情，必無所避。【釋文】易觀」以豉反。「搜之」所求反。
[校〕①闕誤引江南古藏本順作慎。②徵字依下文補。③語字及下文字依註子平議改。
正考父一命而傴，再命而僂，三命而俯，循牆而走，孰敢不軌◎！如而夫者，一
命而吕鉅，再命而於車上儛，三命而名諸父，孰協唐許，
『一】注】言人不敢以不軌之事侮之。【疏】考，成也。父，大也。有考成大德而履正道，故號正
考父，則孔子十代祖宋大夫也。士一命，大夫二命，卿三命也。傴曲循牆，並敬容極恭，卑退
若此，誰敢將不軌之事而侮之也！【釋文】『正考父」音甫。宋湣公之玄孫，弗父何之曾
孫。[而傴」紆矩反。[而僂」力矩反。「三命」公士一命，大夫再命，卿三命。
二注】而夫，謂凡夫也。唐，謂堯也；許，謂許由也。言而夫與考父者，誰同於唐許之事也。
疏】而夫，鄙夫也。諸父，伯叔也。凡夫篤競軒冕，一命則吕鉅夸華，再命則援綏作舞，三
命善識自高，下呼伯叔之名。然考父謙夸各異，格量勝劣，誰同唐堯許由無爲禪讓之風哉！
【釋文】而夫」郭云：凡夫也。「吕鉅」矯貌。○家世父曰：釋文，吕鉅，矯貌。疑此不當
爲矯。方言：攷、吕，長也：東齊曰攷，宋魯曰吕。說文：鉅，大剛也。亦通作巨，大也。吕
鉅，謂自高大，當爲矜張之意，云矯，非也。[孰協唐許]協，同也。唐，唐堯；許，許由；皆崇
讓者也。言考父與而夫，誰同於唐許也。○盧文弨曰：舊作協同也，今從宋本。○家世父
曰：郭象注，唐謂堯，許謂許由；言而夫與考父，誰同於唐許之事。今按孰協唐許與孰敢不
軌對文，言如而夫者，誰知比同於唐許哉！郭注誤。
賊莫大乎德有心上而心有睫，及其有睫也而内視，内視而敗矣二。凶德有