小，各信其一方，未有足以相傾者也。然後統以無待之人，遺彼忘我，冥此羣異，異方同得而
我無功名。是故統小大者，無小無大者也；苟有乎大小，則雖大鵬之與斥鷃，宰官之與御
風，同爲累物耳。齊死生者，無死無生者也；苟有乎死生，則雖大椿之與蟪蛄，彭祖之與朝
菌，均於短折耳。故遊於無小無大者，無窮者也；冥乎不死不生者，無極者也。若夫逍遥而
繫於有方，則雖放之使遊而有所窮矣，未能無待也。【疏】夫物受氣不同，禀分各異，智則
有明有暗，年則或短或長，故舉朝菌冥靈、宰官榮子，皆如年知，豈企尚之所及哉！故知物
性不同，不可强相希效也。【釋文】小知音智，本亦作智。下大知並注同。下年知放此。
[跂尚」丘豉反。後同。[累物」劣僞反。下皆同。
〔二)疏】奚，何也。然，如此也。此何以知年知不相及若此之縣解②耶？假設其問以生後答。
三】疏】此答前問也。朝菌者，謂天時滯雨，於糞堆之上熱蒸而生，陰溼則生，見日便死，亦謂之
大芝，生於朝而死於暮，故曰朝菌。月終謂之晦，月旦謂之朔；假令逢陰，數日便萎，終不涉
三
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
978-7-101-11669-4
9787101116694>
定價：138.00元（全二册）
二八四
莊子集釋
【釋文】「覺者」古孝反。注、下皆同。
九】【注】以③變化爲形之駭動耳，故不以死生損累其心。【疏】彼之孟孫，冥於變化，假見生死
爲形之驚動，終無哀樂損累心神也。釋文駭形」如字。崔作咳，云：有嬰兒之形。
〔○【注】以形骸之變爲旦宅之日新耳，其情不以爲死。【疏旦，日新也。宅者，神之舍也。以
形之改變爲宅舍之日新耳，其性靈凝淡，終無死生之累者也。【釋文】旦宅』並如字。王
云：旦暮改易，宅是神居也。李本作怛㤞，上丹末反，下陟嫁反，云：驚惋之貌。崔本作靼
宅。靼，怛也。
【注】夫常覺者，無往而有逆也，故人哭亦哭，正自是其所宜也④。疏】孟孫冥同生死，獨
居覺悟，應於内外，不乖人理。人哭亦哭，自是順物之宜者也。【釋文】所以乃崔本乃作
三【注】夫死生變化，吾皆吾之。既皆是吾，吾何失哉！未始失吾，吾何憂哉！無逆，故人
哭亦哭；無憂，故哭而不哀。【疏】吾生吾死，相與皆吾，未始非吾，吾何所失！若以係吾
為意，何適非吾！
〔三注】靡所不吾也，故玄同外内，彌貫古今，與化日新，豈知吾之所在也！疏】庸，常也。
凡常之人，識見淺狹，詎知吾之所謂無處非吾！假令千變萬化，而吾常在，新吾故吾，何欣