音族，徐朱角反。三蒼云：矢鏑也。○慶藩案鏃，郭音族，非也。鏃爲鏃字之誤。侯，隸書
作矦，字形相似，故鍭矢之字，多誤爲鏃。（亦多誤爲錐。佳字隸書作佳，亦因形似而誤。見
淮南兵略篇疾如錐矢。齊策亦誤作錐矢。高注以錐矢爲小矢，非。爾雅金鏃翦羽謂之錐。
説文同。方言曰：箭，江淮之間謂之鍭。大雅四錐既均，周官司弓矢曰殺矢鍭矢，攷工記矢
人曰：鍭矢三分。（鍭字亦作翭。士喪禮曰：翭矢一乘。）故知鏃爲鍭之誤也。（鶡冠子世
兵篇發如鏃矢。鏃本或作錐，亦當以從鍭爲是。[矢之疾而有不行不止之時]司馬云：形分
止，勢分行；形分明者行遲，勢分明者行疾。目明無形，分無所止，則其疾無間。矢疾而有
間者，中有止也，質薄而可離，中有無及者也。
○九疏狗之與犬，一物兩名。名字既空，故狗非犬也。狗犬同實異名，名實合，則彼謂狗，此謂
犬也；名實離，則彼謂狗，異於犬也。墨子曰：狗，犬也，然狗非犬也。【釋文】「狗非犬」
司馬云：狗犬同實異名。名實合，則彼所謂狗，此所謂犬也；名實離，則彼所謂狗，異於犬
也
○○疏夫形非色，色乃非形。故一馬一牛，以之爲二，添馬之色而可成三。曰黄馬，曰驪牛，曰
黄驪，形爲三也。亦猶一與言爲二，二與一爲三者也。【釋文】黄馬驪」力智反，又音梨。
牛三』司馬云：牛馬以二爲三。曰牛，曰馬，曰牛馬，形之三也。曰黄，曰驪，曰黄驪，色之
三也。曰黄馬，曰驪牛，曰黄馬驪牛，形與色爲三也。故曰一與言爲二，二與一爲三也。
慶藩案文選劉孝標廣絶交論注引司馬云：牛馬以二爲三，兼與别也。曰馬，曰牛，形之三
也。曰黄，曰驪，色之三也。曰黄馬，曰驪牛，形與色之三也。與釋文小異。
()疏】夫名謂不實，形色皆空，欲反執情，故指白爲黑也。【釋文】「白狗黑」司馬云：狗之目
眇，謂之眇狗；狗之目大，不曰大狗；此乃一是一非。然則白狗黑目，亦可爲黑狗。
(疏】捶，杖也。取，折也。問曰：一尺之杖，今朝折半，逮乎後夕，五寸存焉，兩日之間，捶當
窮盡。此事顯著，豈不竭之義乎？答曰：夫名以應體，體以應名，故以名求物，物不能隱
也。是以執名責實，名曰尺捶，每於尺取，何有窮時？若於五寸折之，便虧名理。乃曰半
尺，豈是一尺之義耶？【釋文】「孤駒未嘗有母」李云：駒生有母，言孤則無母，孤稱立則
母名去也。母嘗爲駒之母，故孤駒未嘗有母也。本亦無此句。[一尺」一本無一字。[之捶」