之至也。
二○【注】常從容處中。釋文】「從容」七容反。
[三【注】其於隨物而已。【疏】夫進退處中，遠害之至，飲啄隨行，必依次敍。【釋文「其緒]
緒，次緒也。○王念孫曰：釋文曰：緒，次緒也。案陸説非也。緒者，餘也，言食不敢先嘗，
而但取其餘也。讓王篇其緒餘以爲國家，司馬彪曰：緒者，殘也，謂殘餘也。楚詞九章欸秋
冬之緒風，王注曰：緒，餘也。管子弟子職篇奉椀以爲緒，尹知章曰：緒，然燭燼也。燼亦
餘也。（見方言、廣雅。）
(四〕【注】與羣俱也。【釋文】行列」户剛反。下亂行同。[不斥」音尺。
五】【注】患害生於役知以奔競。【疏】爲其謙柔，不與物競，故衆鳥行列，不獨斥棄也，而外人
造次不得害之，是以免於人間之禍患。【釋文】卒不」子恤反，終也。又七忽反。
六注】才之害也。【疏】直木有材，先遭斫伐；甘井來飮，其流先竭。人衒才智，其義亦然。
[七】【注】夫察焉小異，則與衆爲迕矣；混然大同，則無獨異於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之迹
也。將寄言以遺跡，故因陳蔡以託患[意]②。【疏】謂仲尼意在裝飾才智，驚異愚俗：修
瑩身心，顯他汙染；昭昭明察，炫燿己能；猶如揭日月而行，故不免於禍患也。【釋文】
「飾知」音智。「明汙」音烏。「揭」其列其謁二反。○慶藩案文選沈休文齊安陸昭王碑注引
司馬云：揭，擔也。釋文闕。[爲迕」五故反。
八)【注】恃功名以爲已成者，未之嘗全。【疏】大成之人，即老子也。言聖德弘博，生成庶品，
故謂之大成。伐，取也。墮，敗也。夫自取其能者無功績，而功成不退者必墮敗，名聲彰顯
者不韜光必毁辱。【釋文】[者墮」許規反。
六八三
莊子集釋卷七上伦山木第二十
六八四
莊子集釋
九【注】功自衆成，故還之。【疏】夫能立大功，建鴻名，而功成弗居，推功於物者，誰能如是？
其唯聖人乎！【釋文】去功」起吕反。
〔○【注】昧然而自行耳。【疏】道德流行，徧滿天下，而韜光匿耀，故云不明。
○注】彼皆居然自得此行耳，非由名而後處之。疏】身有道德，盛行於世，而藏名晦迹，故
不處其名。【釋文】居得行」如字，又下孟反。注同。○家世父曰：得，猶德也。集韻：
德，行之得也。言其道周流乎天下，而不顯然以居之，其德之行，亦不藉之爲名而以自處。
郭象居然自得此行，非由名而後處之，以居得行斷句，恐誤。
〔二【注】無心而動故也。【疏】純純者材素，常常者混物，既不矜飾，更類於狂人也。