不至乎孩而始誰云，則人始有夭矣天。禹之治天下，使民心變，人有心而兵有順，
殺盜非殺#，人自爲種而天下耳乃，是以天下大駭，儒墨皆起○。其作始有倫，而
今乎婦女一，何言哉！，余語汝，三皇五帝之治天下，名曰治之，而亂莫甚
焉二一三言三皇之知，上悖日月之明，下睽山川之精，中墮四時之施二四。其知憯於𧓽蠆
之尾，鮮規之獸，莫得安其性命之情者，而猶自以為聖人，不可恥乎，其无恥
也二吾？
一)【疏】三皇者，伏羲神農黄帝也。五帝，少昊顓頊高辛唐虞也。治天下之治[狀]列在下文。
【釋文】余語』魚據反。下同。
(二】【注】若非之，則强哭。【疏三皇行道，人心淳一，不獨親其親，不獨子其子，故親死不哭而
世俗不非。必也非之，則强哭者衆。【釋文則强」其丈反。
〔三】注】殺，降也。言親疏者降殺。【疏】五帝行德，不及三皇，使父子兄弟更相親愛，爲降殺
之服以别親疏，既順人心，亦不非毀。【釋文】爲其」于僞反。[殺其殺」並所戒反，降也。
注同。○家世父曰：殺其殺者，意主於相親，定省之儀，拜跪之節，凡出於儀文之末者，皆可
以從殺也。郭象云親疏有降殺，誤。
四【注】教之速也。疏舜是五帝之末，其俗漸澆，樸散淳離，民心浮競，遂使懷孕之婦，十月
生子，五月能言。古者懷孕之婦，十四月而誕育，生子兩歲，方始能言。澆淳既革，故與古
(之)乖異也。【釋文】孕」以證反。
五】【注】誰者，别人之意也。未孩已擇人，言其競教速成也。疏】未解孩笑，已識是非，分别
之心，自此而始矣。【釋文】孩」亥才反。說文云：笑也。[别人」彼列反。下同。
六【注】不能同彼我，則心競於親疏，故不終其天年也。【疏】分别既甚，不終天年，夭折之始，
起自虞舜。
七【注】此言兵有順，則天下已有不順故也。【疏】去道既遠，澆僞日興，遂使蠢爾之民，好爲
禍變。廢無爲之迹，興有爲之心，賞善罰惡，以此爲化。而禹懷慈愛，猶解泣辜，兵刃所加，
必順天道也。
八【注】盜自應死，殺之順也，故非殺。【疏】盜賊有罪，理合其誅，順乎素秋，雖殺非殺。此則
兵有順義也。
[九【注】不能大齊萬物而人人自别，斯人自爲種也。承百代之流而會乎當今之變，其弊至於斯
者，非禹也，故曰天下耳。言聖知之迹非亂天下，而天下必有斯亂。【疏】夫澆浪既興，分
别日甚，人人自爲種見，不能大齊萬物。此則解人有心也。聖智之迹，使其如是，非禹之過
五三三
莊子集釋卷五下天運第十四
三八
莊子集釋