○四注】此任其性命之情也。疏】慈若雲行，愛如雨施，心無偏執，德澤弘普，措其性命，故謂
之仁也。
五】注】萬物萬形，各止其分，不引彼以同我，乃成大耳。疏】夫刻彫衆形，而性情各異，率其
素分，僉合自然，任而不割，故謂之大也。
六〕注】玄同彼我，則萬物自容，故有餘。疏】夫韜光晦迹，而混俗揚波，若樹德不異於人，立
行豈殊於物！而心無崖際，若萬頃之波，林藪蒼生，可謂寬容矣。
七注】我無不同，故能獨有斯萬。疏】位居九五，威誇萬乘，任庶物之不同，順蒼生之爲異，
而羣性咸得，故能富有天下也。
八)【注】德者，人之綱要。疏】能持已前之德行者，可謂羣物之綱紀也。
四一七
莊子集釋卷五上天地第十二
四一八
莊子集釋
[九】【注】非德而成者，不可謂立。【疏】德行既成，方可立功而濟物也。
○【注】夫道非偏物也。【疏】循，順也。能順於虚通，德行方足。【釋文】「循」音旬，或作
脩
【注】内自得也。【疏】挫，屈也。一毁譽，混榮辱，不以世物屈節，其德完全。
【釋文】
「挫」作卧反。
二【注】心大，故事無不容也。【疏】韜，包容也。君子賢人，肆於已前十事，則能包容物務，心
性寬大也。【釋文】韜」吐刀反。廣雅云：藏也。○俞樾曰：郭注未得事字之義。事心，
猶立心也，言其立心之大也。禮記郊特牲篇鄭注曰：事，猶立也。釋名曰：事，傳也，傳，
立也。並其證也。如郭注，則是心足以容事而非事心矣。吕氏春秋論人篇，事心乎自然之
塗，亦以事心連文，義與此同，足證郭注之誤。
言注】德澤滂沛，任萬物之自往也。疏】逝，往也。心性寬閒，德澤滂沛，故爲羣生之所歸
往也。釋文】沛」普貝反。字林云：流也。「物逝」崔本逝作啓，云：開也。[滂沛」普旁
区
○四【注】不貴難得之物。【疏若如前行，便是無爲，既不羨於榮華，故不貴於寶貨。是以珠生
於水，不索故藏之於淵；金出於山，不求故韜之於岳也。
吾【注】乃能忘我，況貨財乎！【疏】雖得珠玉，尚不貪以資身；常用貨財，豈復將爲利也！
◎交【注】自來寄耳，心常去之遠也。【疏】寄去寄來，不哀不樂，故外疏遠乎軒冕，内不近乎富
貴也。【釋文】不近」附近之近。
○古注】所謂縣解。疏】假令壽年延永，不以爲樂，性命夭促，不以爲哀。釋文
【釋文】「不樂]音
洛。[縣解』上音玄，下音蟹。
【注】忘壽夭於胸中，況窮通之間哉！【疏】富貴榮達，不以爲榮華；貧賤窒塞，不以爲醜
辱。壽夭嘗)[尚)不以措意，榮辱之情，豈容介懷！