陽，以陰召陰，非吾所謂道也。吾示子乎吾道。』於是爲之調瑟，廢一於堂，廢一於
室，鼓宫宫動，鼓角角動，音律同矣（四。夫或改調一弦，於五音无當也五，鼓之，二十
五弦皆動[天，未始異於聲，而音之君已[志。且若是者邪？
一注】若皆堯也，則五子何爲復①相非乎？疏】儒，姓鄭，名緩。墨，名翟也。楊，名朱。
秉者，公孫龍字也。此四子者，並聰名過物，蓋世雄辨，添惠施爲五，各相是非，未知決定用
誰爲是。若天下皆堯，何爲五復相非乎？【釋文復相」扶又反。
二】疏】姓魯，名遽，周初人。云冬取千年燥灰以擁火，須臾出火，可以爨鼎；盛夏以瓦瓶盛水，
湯中煮之，縣瓶井中，須臾成冰也。而迷惑之俗，自是非他，與魯無異也。【釋文】魯遽」
八三九
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
事云何？願垂告誨，終身奉遵。
北海若曰：「以道觀之，何貴何賤，是謂反衍：无拘而志，與道大蹇三。何少
何多，是謂謝施三，无一而行，與道參差四。嚴乎若國之有君，其无私德云；繇繇
乎若祭之有社，其无私福天；泛泛①乎其若四方之无窮，其无所畛域一。兼懷萬
物，其孰承翼？是謂无方五萬物一齊，孰短孰長0？道无終始，物有死
生二不恃其成二：一虚一滿，不位乎其形二二三。年不可舉二四，時不可止二二吾；消
息盈虚，終則有始二。是所以語大義之方，論萬物之理也一。物之生也，若驟若
馳二，无動而不變，无時而不移一乃。何爲乎，何不爲乎？夫固將自化二○]
(一注】貴賤之道，反覆相尋。疏】反衍，猶反覆也。夫貴賤者，生乎妄執也。今以虚通之理
照之，則貴者反賤而賤者復貴，故謂之反衍也。【釋文】反衍如字，又以戰反。崔云：無
所貴賤，乃反爲美也。本亦作畔衍，李云：猶漫衍合爲一家。○慶藩案文選左太沖蜀都賦
注引司馬作叛衍，云：叛衍，猶漫衍也。釋文闕。[反覆」芳服反。
[二)【注】自拘執則不夷於道。【疏】而，汝也。夫修道之人，應須放任，而汝乃拘執心志，矜而
持之，故與虚通之理蹇而不夷也。【釋文】與道大蹇」向紀輦反，徐紀偃反。本或作與天
道蹇。崔本蹇作浣，云：猶洽也。
五八七
莊子集釋卷六下伦秋水第十七
莊子集釋
音渠，又其據反。李云：魯遽，人姓名也。一云：周初時人。[爨」七亂反，又七端反。
三○】【疏】千年灰陽也，火又陽也，此是以陽召陽，井中陰也，水又陰也，此是以陰召陰。魯遽此
言非其弟子也。
○四【注】俱亦以陽召陽而横自以爲是。【疏】廢，置也。置一瑟於堂中，置一瑟於室内，鼓堂中