以爲一，世蘄乎亂，孰弊弊焉以天下爲事与！，之人也，物莫之傷，大浸稽天而不
溺，大旱金石流土山焦而不熱五。是其塵垢粃穅，將猶陶鑄堯舜者也，孰肯以物爲
事天！宋人資章甫而適諸越，越人斷髮文身，無所用之。堯治天下之民，平海内
之政，往見四子藐姑射之山，汾水之陽，窅然喪其天下焉。]
一)【注】不知至言之極妙，而以爲狂而不信，此知之聾盲也。【疏】瞽者，謂眼無眹縫，冥冥如
鼓皮也。聾者，耳病也。盲者，眼根敗也。夫目視耳聽，蓋有物之常情也，既瞽既聾，不可示
之以聲色也。亦猶至言妙道，唯懸解者能知。愚惑之徒，終身未悟，良由智障盲闇，不能照
察，豈唯形質獨有之耶！是以聞接輿之言，謂爲狂而不信。自此以下，是連叔答肩吾之辭
也。【釋文】「瞽」音古。盲者無目，如鼓皮也。「與乎』徐音豫，下同。「之觀」古亂反。
「聾」鹿工反，不聞也。「之聲」崔、向、司馬本此下更有眇者無以與乎眉目之好，夫刖者不自
爲假文屨。[夫知」音智。注知之同。
二〕【注】謂此接輿之所言者，自然爲物所求，但知之聾盲者謂無此理。疏】是者，指斥之言
也。時女，少年處室之女也。指此接輿之言，猶如窈窕之女，綽約凝潔，爲君子所求，但知之
聾盲者謂無此理也。【釋文】時女司馬云：猶處女也。向云：時女虚静柔順，和而不
喧，未嘗求人而爲人所求也。○慶藩案時，是也。猶時女也，謂猶是女也。猶時二字連讀。
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
三五
莊子集釋
五○四
一注】無親者，非薄德之謂也。夫人之一體，非有親也；而首自在上，足自處下，府藏居内，皮
毛在外；外内上下，尊卑貴賤，於其體中各任其極，而未有親愛於其間也。然至仁足矣，故
五親六族，賢愚遠近，不失分於天下者，理自然也，又奚取於有親哉！【疏】夫至仁者，忘
懷絕慮，與大虚而同體，混萬物而爲一，何親疏之可論乎！泊然無心而順天下之親疏也。
【釋文】府藏」才浪反。
大宰曰：「蕩聞之，無親則不愛，不愛則不孝。謂至仁不孝，可乎？」
[一】疏夫無愛無親，便是不孝。謂至仁不孝，於理可乎？商蕩不悟深旨，遂生淺惑。莊生爲
其顯折，義列下文。【釋文】蕩聞之一本蕩作盈，崔本同。或云：盈，大宰字。
莊子曰：不然。夫至仁尚矣，孝固不足以言之一。此非過孝之言也，不及孝
之言也三。夫南行者至於郢，北面而不見冥山，是何也？則去之遠也三。故曰：
以敬孝易，以愛孝難四：以愛孝易，以忘親難(；忘親易，使親忘我難(；使親忘