遥自得，放任無窮。【釋文】彷」音旁。本亦作徬。[徨」音皇。「馮」皮冰反，又普耕反，又
七五三
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七五四
莊子集釋
步耕反。[閎」音宏。李云：馮宏，皆大也。郭云：虚廓之謂也。
八)注】明物物者，無物而物自物耳。物自物耳，故冥也。【疏】際，崖畔也。夫能物於物者，
聖人也。聖人冥同萬境，故與物無彼我之際畔。
第九【注】物有際，故每相與不能冥然，真所謂際者也。【疏】物情分别，取舍萬端，故有物我之
交際也。
○注】不際者，雖有物物之名，直明物之自物耳。物物者，竟無物也，際其安在乎！疏際
之不際者，聖人之達觀也；不際之際者，凡鄙之滯情也。
二注】既明物物者無物，又明物之不能自物，則爲之者誰乎哉？皆忽然而自爾也。疏富
貴爲盈，貧賤爲虚；老病爲衰殺，終始爲本末：生來爲積，死去爲散。夫物物者非物，而生
物誰乎？此明能物所物，皆非物也。物既非物，何盈虚衰殺之可語耶！是知所謂盈虚皆
非盈虚。故西昇經云，君能明之，所是反非也。釋文衰殺」色界反，徐所例反。下同。
[校〕①驚字依釋文、世德堂本及郭慶藩按語改，惟覆宋本作至。①志字依正文改。③遊字依世
德堂本改。
妸荷甘與神農同學於老龍吉。神農隱几闔户晝瞑，妸荷甘日中奓户而入
曰：「老龍死矣三！」神農隱几擁杖而起，嚗然放杖而笑三，曰：[天知予僻陋慢訑，
故棄予而死。已矣夫子！无所發予之狂言而死矣夫四！]
○一)疏】姓妸，字荷甘。神農者，非三皇之神農也，則後之人物耳。二人同學於老龍吉。老龍吉
亦是號也。【釋文】妸」於河反。「荷甘」音河。本或作苛。[老龍吉」李云：懷道人也。
[二)疏】隱，憑也。闔，合也。奓，開也，亦排也。學道之人，心神凝静，閉門隱几，守默而瞑。荷
甘既聞師亡，所以排户而告。釋文】『隱机」於靳反。下同。○盧文弨曰：今本作几。
「闔户」户臘反。「晝瞑」音眠。「奓」郭處野反，又音奢，徐都嫁反，又處夜反。司馬云：開
也
〔三○)【注】起而悟夫死之不足驚，故還放杖而笑也。【疏】曝然，放杖聲也。神農聞吉死，是以擁
杖而驚；覆思死不足哀，故還放杖而笑。○俞樾曰：既言擁杖而起，不當言隱几。疑隱几
字涉上文神農隱几闔户晝暝而衍。【釋文】曝然音剥，又孚邈反，又孚貌反。李曰：放
杖聲也。「投杖」本亦作放杖。○盧文弨曰：今本作放杖。
四〕【注】自肩吾已下，皆以至言爲狂而不信也。故非老龍連叔之徒，莫足與言也。【疏】夫子，