為三】疏】皮弁者，以皮爲冠也。鷸者，鳥名也，似鶩，紺色，出鬱林；取其翠羽飾冠，故謂之鷸冠。
此鳥，知天文者爲之冠也。撍，插也。笏，猶珪，謂插笏也。紳，大帶也。脩，長裙也。此皆
以飾朝服也。夫浮僞之徒，以取舍爲業，故聲色諸塵柴塞其内府，衣冠搢笏約束其外形，背
無爲之道，乖自然之性，以此爲得，何異鳩鴞也！【釋文】鷸尹必反，徐音述。本又作
鶐，音同，鳥名也。一名翠，似燕，紺色，出鬱林，取其羽毛以飾冠。○慶藩案説文：鷸，知天
將雨鳥也。案鷸即翠鳥也。禮記：知天文冠鷸。玉篇、爾雅、釋文、漢書五行志，鷸並聿述
二音。匡謬正俗曰：案鷸水鳥，天將雨即鳴，古人以其知天時，乃爲象此鳥之形，使掌天文
者冠之。鷸，音聿。亦有術音，故禮之衣服圖及蔡邕獨斷謂爲術氏冠。亦音[因]鷸音轉爲
四六三
莊子集釋卷五上天地第十二
於接輿者，聞接輿之言也。莊生寄三賢以明堯之一聖，所聞之狀具列於下文也。釋文
「肩吾」李云：賢人也。司馬云：神名。[連叔」李云：懷道人也。[接輿」本又作與，同，音
餘。接輿，楚人也，姓陸，名通。皇甫謐曰：接輿躬耕，楚王遣使以黄金百鎰車二駟聘之，不
鹰
(二)疏】所聞接輿之言，（怖恢]弘而無的當，一往而陳梗概，曾無反覆可尋。吾竊聞之，驚疑怖
恐，猶如上天河漢，迢遞清高，尋其源流，略無窮極也。【釋文無當」丁浪反，司馬云：言
語弘大，無隱當也。[驚怖」普布反，廣雅云：懼也。
(三】【疏】逕庭，猶過差，亦是直往不顧之貌也。謂接輿之言，不偶於俗，多有過差，不附世情，故
大言不合於里耳也。【釋文】[大有」音泰，徐勑佐反。[逕」徐古定反，司馬本作莖。[庭」
勑定反。李云：逕庭，謂激過也。○慶藩案文選劉孝標辯命論注引司馬云：極，崖也，言廣
若河漢無有崖也。逕庭，激過之辭也。釋文闕。[不近」附近之近。
連叔曰：「其言謂何哉二？]
〔一)疏】陸通之說其若何？此則反質肩吾所聞意謂。
「曰：「藐姑射之山，有神人居焉，肌膚若冰雪，綽[淖]①約若處子〕。不食五
穀，吸風飲露二。乘雲氣，御飛龍，而遊乎四海之外三。其神凝，使物不疵癘而年穀
熟。]吾以是狂而不信也（四。]
三
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
四六四
莊子集釋
術耳。此釋文鷸又作鶐。案漢書輿服志引記曰知天者冠述，説苑修文篇作冠鉢，蓋因鷸有
述音，故或作鶐，或作述，或作鉥耳。[笏」音忽。[紳」音申，帶也。