六〕【注】夫絶離棄曠，自任聞見，則萬方之聰明莫不皆全也。【疏】夫希離慕曠，見彼聞他，心
神馳奔，耳目竭喪，此乃愚闇，豈曰聰明！若聽耳之所聞，視目之所見，保分任真，不蕩於外
者，即物皆聰明也。
【七)【注】此舍己効人者也，雖効之若人，而已已亡矣。疏】夫不能視見之所見而見目以求離
未朱之明，不能知知之所知而役知以慕史魚之義者，斯乃僞情學人之得，非謂率性自得
己得也。既而僞學外顯，効彼悦人，作僞心勞，故不自適其適也。【釋文】舍己音捨。
八)注】苟以失性爲淫僻，則雖所失之塗異，其於失之一也。疏】淫，滯也。僻，邪也。夫保
分率性，正道也；尚名好勝，邪淫也。是以捨己逐物，開希幸之路者，雖伯夷之善，盜跖之
惡，亦同爲邪僻也。重舉適人之適者，此疊前生後以起文勢故也。
第九】【注】愧道德之不爲，謝冥復之無迹，故絶操行，忘名利，從容吹累，遺我忘彼，若斯而已矣。
疏】夫虚通之道，至忘之德，絶仁絶義，無利無名。而莊生妙體環中，遊心物表，志操絶乎
仁義，心行忘乎是非；體自然之無有，愧道德之不爲。而言上下者，顯仁義淫僻之優劣也。
而云余愧不敢者，示謙也。郭注云從容吹累者，從容，猶閒放；而吹累，動而無心也。吹，風
也；累，塵；猶清風之動，微塵輕舉也。【釋文】「愧乎」崔本作䁛，云：䁛，愧同。[之行」
下孟反。注同。[冥復」音服。「從容」七容反。[吹」如字，又昌僞反。字亦作炊。
莊子集釋卷四上駢拇第八
三三九
莊子集釋卷四中
外
馬蹄第九
〔一)釋文】舉事以名篇。
馬，蹄可以踐霜雪，毛可以禦風寒，齕草飮水，翹足而陸，此馬之真性也◎。雖
有義臺路寢，無所用之三。及至伯樂，曰：[我善治馬。]燒之，剔之，刻之，雒之，連
之以羈馽，編之以皁棧，馬之死者十二三矣；飢之，渴之，馳之，驟之，整之，齊之，
前有橛飾之患，而後有鞭筴之威，而馬之死者已過半矣。陶者曰：[我善治埴，圓
者中規，方者中矩。]匠人曰：[我善治木，曲者中鉤，直者應繩。]夫埴木之性，
豈欲中規矩鉤繩哉(？然且世世稱之曰[伯樂善治馬而陶匠善治埴木，此亦治天
下者之過也。
[一【注】駑驥各適於身而足。【疏】齕，齧也；踐，履；禦，捍；翹，舉也。夫蹄踐霜雪，毛禦風
寒，飢即齕草，渴即飲水，逸豫適性，即舉足而跳躑，求稟乎造物，故真性豈願羈馽皁棧而爲
莊子集釋卷四中馬蹄第九
三四一
莊子集釋
三四二