其所自來二？吾未嘗爲牧而牂生於奥，未嘗好田而鶉生於宎，若勿怪，何邪？
吾所與吾子遊者，遊於天地①。吾與之邀樂於天，吾與之邀食於地四：吾不與之
爲事，不與之爲謀，不與之爲怪（吾：吾與之乘天地之誠而不以物與之相攖矣為，吾與
之一委蛇而不與之爲事所宜。今也然有世俗之償焉#！凡有怪徵者，必有怪
行，殆乎，非我與吾子之罪，幾天與之也（九！，吾是以泣也○]
一【疏】自，從也。方歅小巫，識鑒不遠，相梱祥者，不過酒肉味入於鼻口。方歅道術，理盡於
斯，詎知酒肉由來，從何而至。
二【注】夫所以怪，出於不意故也。【疏】牂，羊也。奥，西南隅未地，羊位也；宎，東南隅辰地
也，辰爲鶉位，故言牂鶉生也。夫羊須牧養，鶉因田獵，若禄藉功著，然後可致富貴。今梱
(而)功行未聞，而與國君同食，何異乎無牧而忽有羊也，不田而獲鶉也！非牧非田，怪如何
也！【釋文】未嘗」如字。本或作曾，才能反。[而牂」子郎反。爾雅云：牝羊也。[於
奧」烏報反。西南隅未地也。一曰：豕牢也。[好田」呼報反。[於宇」字又作㝔，烏弔反，徐
烏了反。司馬云：東北隅也。一云：東南隅鶉火地，生鶉也。一云：窟也。郭徒忽反，字
則穴下犬。○盧文弨曰：案爾雅釋宫：東南隅謂之窔②。其東北隅乃宦也。又案説文：
宫，户樞聲，室之東南隅。窔但訓深。○家世父曰：牂所從出，牧也：鶉所從來，田也。不
牧而牂生，不田而鶉生，儻然而來，儵然而至，謂之不祥。祥者，怪徵也；乘天地之誠而有世
俗之償，是亦怪徵也。
〔三)【注】不有所爲。【釋文】遊於天地」司馬本地作汩，云：亂也。崔本同。
四【注】隨所遇於天地耳。邀，遇也。【疏】邀，遇也。天地，無心也。子綦體道，虚忘順物，自
足於性分之内，敖游乎天地之間，所造皆適，不待歡娱，所遇斯食，豈資厚味耶！釋文
[邀」古堯反，遇也。[樂」音洛。
五注】怪，異也。循常任性，脱然自爾。【疏】忘物，故不爲事；忘智，故不爲謀；循常，故不
爲怪。
[六注】斯不爲也。疏誠，實也。乘二儀之實道，順萬物以逍遥，故不與物更相攖擾。
○七【注】斯順耳，無擇也。【疏】委蛇，猶縱任也。心境不二，從容任物，事既非事，何宜便之可
爲乎！
[八)【注】夫有功於物，物乃報之。吾不爲功而償之，何也？【疏】夫報功賞[償]德者，世俗務
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八五九
○注】死生者，無窮之②變耳，非終始也。疏】虚通之道，無終無始，執滯之物，妄計死生。