八注】實而適，故條達：性常得，故福持。疏】夫因實立名，而名以召實，故名止於實，不用
實外求名。而義者宜也，隨宜施設，適性而已，不用捨己效人。如是之道，可謂條理通達，而
福德扶持者矣。
[校〕①闕誤引江南古藏本故異也三字作好惡異。①世德堂本作筱，此從釋文原本。
列子行食於道從，見百歲髑髏，攓蓬而指之曰：[唯予與汝知而未嘗死，未嘗生
六二五
莊子集釋卷六下至樂第十八
六二六
莊子集釋
也。若①果養乎？予果歡乎三？]
[一注】各以所遇爲樂。【疏】攓，拔也。從，傍也。禦寇困於行李，食於道傍，仍見枯朽髑髏，
形色似久。言百歲者，舉其大數。髑髏隱在蓬草之下，遂拔卻蓬草，因而指麾與言。然髑髏
以生爲死，以死爲生，列子則以生爲生，以死爲死。生死各執一方，未足爲定，故未嘗死，未
嘗生也。【釋文】道從」如字。司馬云：從，道旁也。本或作徒。○盧文弨曰：殷敬順列
子天瑞篇釋文云：莊子從作徒。司馬云：徒，道旁也，本或作從。與此本異。○慶藩案道
從當爲道徒之誤。從徒形相似，故徒誤爲從。列子天瑞篇正作食於道徒。[攓」居輦反，徐
紀偃反，又起虔反。司馬云：拔也。或音厥。[蓬」步東反，徐扶公反。○慶藩案攓，正字作
攘。說文：攘，拔取也。攓爲攘之借字，故司馬訓爲拔也。亦通作搴。離騷朝搴阰之木蘭。
(説文引此正作攘爾雅：芼，搴也。樊光曰：搴，猶拔也。釋文：搴，九輦反。漢書季布
傳搴旗者數矣，李奇注亦曰：搴，猶拔也。
二【注】歡養之實，未有定在。【疏】[汝欣冥冥，冥冥果有怡養乎？我悦人倫，人倫決可歡
乎？』適情所遇，未可定之者也。【釋文】若果一本作汝果，元嘉本作汝過。「[養」司馬本
作暮，云：死也。「予果」元嘉本作子過。[歡乎』司馬本作嚾，云：呼聲，謂生也。○俞樾
曰：養，讀爲恙。爾雅釋詁：恙，憂也。若果恙乎？予果歡乎？恙與歡對，猶憂與樂對
也。言若之死非憂，予之生非樂也。恙與養，古字通。詩二子乘舟篇中心養養，傳訓養爲
憂，即本雅詁矣。司馬本養作暮，乃字之誤。
[校〕①趙諫議本若作汝。
種有幾①？得水則爲㡭三，得水土之際則爲鼃蠙之衣三，生於陵屯則爲陵
舄四，陵舄得鬱棲五)則爲烏足六○，烏足之根爲蠐螬，其葉爲胡蝶。胡蝶胥也化而
爲蟲，生於竈下，其狀若脱，其名爲鴝掇。鴝掇千日爲鳥，其名爲乾餘骨。乾餘骨
之沫爲斯彌九，斯彌爲食醯[。頤輅生乎食醯，黄軦生乎九猷二，瞀芮生乎腐