五注】足能行而放之，手能執而任之，聽耳之所聞，視目之所見，知止其所不知，能止其所不
能，用其自用，為其自爲，恣其性内而無纖芥於分外，此無爲之至易也。無爲而性命不全者，
未之有也；性命全而非福者，理未聞也。故夫福者，即向之所謂全耳，非假物也，豈有寄鴻
毛之重哉！，率性而動，動不過分，天下之至易者也；舉其自舉，載其自載，天下之至輕者
也。然知以無涯傷性，心以欲惡蕩真，故乃釋此無爲之至易而行彼有爲之至難，棄夫自舉之
至輕而取夫載彼之至重，此世之常患也。【釋文】[至易」以豉反。下同。[知以」音智。
[欲惡」烏路反。
六【注】舉其性内，則雖負萬鈞而不覺其重也；外物寄之，雖重不盈錙銖，有不勝任者矣。為
内，福也，故福至輕；為外，禍也，故禍至重。禍至重而莫之知避，此世之大迷也。疏夫
視聽知能，若有涯分。止於分内，可以全生：求其分外，必遭夭折。全生所以爲福，夭折所
以爲禍。而分内之福，輕於鴻毛，貪競之徒，不知載之在己；分外之禍，重於厚地，執迷之
徒，不知避之去身。此蓋流俗之常患者也，故寄孔陸以彰其累也。釋文】「知避]舊本作
寘，云：置也。[不勝」音升。
[七]【注】夫畫地而使人循之，其跡不可掩矣；有其己而臨物，與物不冥矣。故大人不明我以耀
彼而任彼之自明，不德我以臨人而付人之自得[德3，故能彌貫萬物而玄同彼我，泯然與
天下爲一而内外同福也。【疏已，止也。殆，危也。仲尼生衰周之末，當澆季之時，執持
聖跡，歷國應聘，頻遭斥逐，屢被詆訶。故重言已乎，不如止而勿行也。若用五德臨於百姓，
捨己效物，必致危己，猶如畫地作跡，使人走逐，徒費巧勞，無由得掩，以己率物，其義亦然
也。【釋文】「畫地]音獲。
[八)【注】迷陽，猶亡陽也。亡陽任獨，不蕩於外，則吾行全矣。天下皆全其吾，則凡稱吾者莫不
皆全也。【疏】迷，亡也。陽，明也，動也。陸通勸尼父，令其晦跡韜光，宜放獨任之無爲，
忘遣應物之明智，既而止於分内，無傷吾全生之行也。【釋文】[迷陽」司馬云：迷陽，伏陽
也，言詐狂。
九】注】曲成其行，自足矣。疏】郤，空也。曲，從順也。虚空其心，隨順物性，則凡稱吾者自
足也。【釋文】郤曲」去逆反。字書作。廣雅云，，曲也。○盧文弨曰：案今說文廣
雅俱作迟。○慶藩案郤，釋文引字書作迟，是也。說文：迟，曲行也，從辵，只聲。廣雅：
迟，曲也。集韻作迟，云：物曲也。一曰曲受也。玉篇音丘戟反。說文又云：L,(讀若