往，既抱朴以清高，故羞通於物務。釋文非好」呼報反。
六【注】本立而知不逆。【疏】神者，不測之用也。常在理上，往而應物也。不測之神，知通於
物，此之妙用，必資於本。欲示本能起用，用不乖本義也。【釋文】[而知」音智。注同。
七【注】任素通神，而後彌廣。【疏】夫清素無爲，任真而往，神知通物，而恒立本原，用不乖
體，動不傷寂。德行如是，豈非大中之道耶！
八注】物採之而後出耳，非先物而唱也。疏】採，求也。夫至聖虚懷，而物我斯應，自非物
求聖德，無由顯出聖心。聖心之出，良由物採。欲[示]和而不唱，不爲物先。
九】疏形者，七尺之身；生者，百齡之命；德者，能澄之智；道者，可通之境也。道能通生萬
物，故非道不生；德能鑒照理原，故非德不明。老經云，道生之，德畜之也。
○疏存，任也。窮，盡也。任形容之妍醜，盡生齡之夭壽，立盛德以匡時，用至道以通物。能
如是者，其唯王德乎！
為二注】忽，勃，皆無心而應之貌。動出無心，故萬物從之，斯蕩蕩矣。故能存形窮生，立德明道
而成王德也。【疏蕩蕩，寬平之名。忽，勃，無心之貌。物感而動，逗機而出，因循任物，
物則從之。（猶[由具衆美，故爲王德也。
〔【疏】至道深玄，聖心凝寂，非色不可以目視，絶聲不可以耳聽。
○一三○【注若夫視聽而不寄之於寂，則有闇昧而不和也。【疏】雖復冥冥非色，而能陶甄萬象，乃
云寂寂無響，故能諧韻八音。欲明從體起用，功能如是者也。
四二一
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四二二
一四注】窮其原而後能物物。疏】即有即無，即寂即應，遣之又遣，故深之又深。既而窮理盡
性，故能物衆物也。
一吾【注】極至順而後能盡妙。疏】神者，不測之名。應寂相即，有無洞遣，既而非測非不測，
亦非非不非測，乃是神之精妙。
○注】我確斯而都任彼，則彼求自供。疏】遣之又遣，乃曰至無。而接物無方，隨機稱適，
千差萬品，求者即供，若縣鏡高堂，物來斯照也。【釋文】[而供」音恭，本亦作恭。[確」苦
學反。[斯]音賜，又如字。
◎七注】皆恣而任之，會其所極而已。疏】騁，縱也。宿，會也。若夫體故至無，所以隨求稱
適，故能順時因任，應物多方，要在會歸而不滯一。故或大或小，乍短乍長，乃至脩遠，恣其
來者，隨彼機務，悉供其求，應病以藥，理無不當。
黄帝遊乎赤水之北，登乎崑崙之丘而南望，還①歸，遺其玄珠。使知索之而