羊②反。司馬作机，音八。李云：欲以栖戲狙猴也。崔本作柭，音跋，云：枷也。
一八五
莊子集釋卷二中人間世第四
一八六
莊子集釋
○三疏麗，屋棟也，亦曰小船也。高名，榮顯也。三尺四尺之圍，其木稍大，求榮華高屋顯好名
船者，輒取之也。【釋文】「三圍」崔云：圍環八尺爲一圍。「之麗」如字，又音禮。司馬
云：小船也，又屋穩也。○慶藩案名，大也。謂求高大之麗者，用三圍四圍之木也。謂大
為名，説見天下篇名山三百下。
○四)疏】樿旁：棺材也。亦言：棺之全一邊而不兩合者謂之樿旁。七圍八圍，其木極大，富貴
之屋，商賈之家，求大板爲棺材者，當斬取之也。【釋文】『求樿」本亦作擅，音膳。○盧文
昭曰：舊本樿從示，譌。注同。今改正。[傍」薄剛反。崔云：樿傍，棺也。司馬云：棺之
全一邊者，謂之樿傍。
○五【注】有材者未能無惜也。疏】爲有用，故不盡造化之年，而中途夭於工人之手，斯皆以其
才能爲之患害也。
六【注】巫祝解除，棄此三者，必妙選騂具，然後敢用。【疏】顙，額也。亢，高也。痔，下漏病
也。巫祝陳蒭狗以祠祭，選牛豕以解除，必須精簡純色，擇其好者，展如在之誠敬，庶冥感於
鬼神。今乃有高鼻折額之豚，白額不騂之犢，痔漏穢病之人，三者既不清潔，故不可往於靈
河而設祭奠者也。古者將人沈河以祭河伯，西門豹爲鄴令，方斷之，即其類是也。【釋文
「故解」徐古賣反，又佳買反。注同。向古邂反。[顙」息黨反。司馬云：頟也。[亢鼻」徐古
葬反。司馬云：高也，額折故鼻高。崔云：仰也。[痔』徐直里反。司馬云：隱創也。○盧
文弨曰：舊脱云字，今增。「適河」司馬云：謂沈人於河祭也。[騂具」恤營反。
[七【注】巫祝於此亦知不材者全也。
[八)【注】夫全生者，天下之所謂祥也，巫祝以不材爲不祥而弗用也，彼乃以不祥全生，乃大祥也。
神人者，無心而順物者也。故天下所謂大祥，神人不逆。【疏】女曰巫，男曰覡。祝者，執
板讀祭文者也。祥，善也。巫師祝史解除之時，知此三者不堪享祭，故棄而不用，以爲不善
之物也。然神聖之人，知侔造化，知不材無用，故得全生。是知白顙亢鼻之言，痔病不祥之
説，適是小巫之鄙情，豈曰大人之適智！，故才不全者，神人所以爲吉祥大善之事也。
[校〕①之以二字依世德堂本互易。②杙無且羊音。郭下疑脱作戕二字。廣韻十一唐戕下云：
戕牁，亦作牂牁，則郎切。漢書地理志牂牁郡注：牂戕，係船杙也。是郭本作戕即戕柯之