河伯曰：「然則吾大天地而小毫)[豪]末，可乎[〕？]
一疏夫形之大者，無過天地，質之小者，莫先毫末；故舉大舉小，以明稟分有差。河伯呈己
所知，詢於海若。又解；若以自足爲大，吾可大於兩儀；若以無餘爲小，吾可小於毫末。河
伯既其領悟，故物我均齊，所以述己解心，詢其可不也。
北海若曰：[否。夫物，量无窮二，時无止三，分无常三，終始无故四。是故大
知觀於遠近，故小而不寡[五，大而不多[天，知量无窮(，證曏今故(，故遥而不悶（○，
掇而不跂二○，知時无止二，察乎盈虚，故得而不喜，失而不憂二，知分之无常
也言；明乎坦塗二四，故生而不説，死而不禍二五，知終始之不可故也。一六○。計人之所
知，不若其所不知一；其生之時，不若未生之時二；以其至小求窮其至大之域，
是故迷亂而不能自得也（九。由此觀之，又何以知毫）[豪]①末之足以定至細之
倪！又何以知天地之足以窮至大之域至0！]
〔一注】物物各有量。疏】既領所疑，答曰不可。夫物之器量，稟分不同，隨其所受，各得稱
莊子集釋卷六下秋水第十七
五七一
六八○
莊子集釋
〔三【注】任其純朴而已。疏】侗乎，無情之貌。任其淳朴而已。釋文】「侗乎』吐功敕動二
反，無知貌。字林云：大貌。一音慟。
〔四〕【注】無所趣也。【疏】儻，無慮也。怠，退也。言狐疑思慮之事，並已去矣。【釋文】「儻
敕蕩反。
五注】無所忻說。【疏萃，聚也。言物之萃聚，芒然不知，物之去來，亦不迎送，此下各任物
也。又：芒昧恍忽，心無的當，隨其迎送，任物往來。【釋文】『萃乎』在醉反。「芒乎』莫郞
反。「忻說」音悦。
〔六【注】任彼也。疏】百姓懷來者未防禁，而去者亦無情留止也。
[七〕注順乎梁[衆③也。釋文】强梁]多力也。
注】無所係也。疏傳，張戀反。剛强難賦者，從而任之；人情曲傳者，隨而順之。
【釋文】「曲傅]音附。司馬云：謂曲附己者隨之也。本或作傳，張戀反。
○九注】用其不得不爾。疏】因任百姓，各窮於其所情④也。○家世父曰：賦斂以爲鐘，猶
左傳昭公二十九年遂賦晉國一鼓鐵以鑄刑鼎，名爲賦斂而聽民之自致，故曰因其自窮。説
文：窮，極也。言殫竭所有以輸納之也。惟不敢設術以求，而純任自然，民亦以自然應之。
今之賦斂，任術多矣，而固無如民巧遯於術何也！，故曰，既彫既琢，復歸於朴。
○○注】當故無損。【疏雖設賦斂，而未嘗抑度，各率其性，是故略無挫損者也。釋文】
『不挫」子卧反。