[九〕注】夫志之所攖，燋火疑水[凝冰]①，故其爲兵甚於劔戟也。【疏】兵戈，鋒刃之徒。鏌
鎁，良劔也。夫憯毒傷害，莫甚乎心。心志所緣，不疾而速，故其爲損害甚於鏌鎁。以此校
量，劔戟爲下。【釋文】「莫憯」七坎反。廣雅云：痛也。元嘉本作潛。○慶藩案憯與慘
同。說文：慘，毒也。字或作憯。方言：慘，殺也。與訓毒義相近。[鏌」音莫。[鎁」也嗟
反。鏌鎁，良劔名。
○○疏寇，敵也。域心得喪，喜怒戰於胸中，其寒凝冰，其熱燋火，此陰陽之寇也。夫勍敵巨
寇，猶可逃之，而兵起内心，如何避邪！
○一一【注】心使氣，則陰陽徵結於五藏而所在皆陰陽也，故不可逃。【疏】此非陰陽能賊害於人，
但由心有躁競，故使之然也。【釋文】五藏」才浪反。後皆放此。
[校〕①凝冰二字依宋本及下疏文改。
道通，其分也①，其成也毁也。所惡乎分者，其分也以備，所以惡乎備者，
其有以備三。故出而不反，見其鬼四)：出而得，是謂得死五。滅而有實，鬼之一
也天。以有形者象无形者而定矣。
[一注】成毁無常分而道皆通。疏】夫物之受氣，各有崖限，妍醜善惡，稟分毁成。而此謂之
成，彼謂之毁，道以通之，無不備足。【釋文】其分符問反。注及下皆同。一音方云反。
[二【注】不守其分而求備焉，所以惡分也。【疏】夫榮辱壽夭，禀自天然，素分之中，反己備足。
七九九
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
白縣尹，僭稱公作亂而死。事見左傳哀公十六年。
[三○疏争讓，文武也。堯桀，是非也。若經緯天地，則賤武而貴文；若克定禍亂，則賤文而貴
武。是以文武之道，貴賤有時，而是非之行，亦用舍何定！故争讓之禮，於堯舜湯武之時則
貴，於之噲白公之時則賤，不可常也。
○四疏梁，屋梁也。麗，屋棟也。衝，擊也。窒，塞也。言梁棟大，可用作攻擊城隍，不可用塞
於鼠穴，言其器用大小不同也。【釋文】梁麗」司馬李音禮，一音如字。司馬云：梁麗，小
船也。崔云：屋棟也。○慶藩案初學記二十五引司馬云：麗小船也。與釋文小異。○俞
樾曰：司馬云，梁麗小船也，崔云屋棟也。然小船與屋棟，皆非所以衝城。詩皇矣篇與爾臨
衝，毛傳曰：臨，臨車也，衝，衝車也。正義曰：兵書有作臨車衝車之法，墨子有備衝之篇，
知臨衝俱是車也。然則此云可以衝城，其爲是車明矣。徐無鬼篇君亦必無陳鶴列於麗譙之
間，郭注曰：麗譙，高樓也。司馬曰：麗譙，樓觀名也。此所云梁麗，疑是車之有樓者，若左