不知其始也。倒道而言，迕道而說者，人之所治也，安能治人！驟而語形名賞
罰，此有知治之具，非知治之道矣；可用於天下，不足以用天下；此之謂辯士，一曲
之人也。禮法數度，形名比詳，古人有之，此下之所以事上，非上之所以畜下
也。
○一)疏】先，本也。言形名等法，蓋聖人之應迹耳，不得已而用之，非所以迹也。書者，道家之
書，既遭秦世焚燒，今檢亦無的據。
(二)【注】自先明天以下，至形名而五，至賞罰而九，此自然先後之序也。疏】夫爲治之體，必
隨世污隆，世有澆淳，故治亦有寬急。是以五變九變，可舉可言。苟其不失次序，則是太平
至治也。
(三)疏驟，數也，速也。季世之人，不知倫序，數語形名，以爲治術，而未體九變，以自然為宗，
但識其末，不知其本也。
(四)【疏】速論賞罰，以此馭時，唯見枝條，未知根本。始，猶本也，互其名耳。
(五】【注】治人者必順序。【疏】迕，逆也。不識治方，不知次序，顛倒道理，迕逆物情，適可爲物
所治，豈能治物也！【釋文】迕道」音悟。司馬云：横也。[而説」徐音悦，又如字。
六注】治道先明天，不爲棄賞罰也，但當不失其先後之序耳。【疏】夫形名賞罰，此乃知治之
具，度非知治之要道也。
七〕注】夫用天下者，必大通順序之道。【疏】若以形名賞罰可施用於天下者，不足以用於天
下也。斯乃苟飾華辭浮游之士，一節曲見偏執之人，未可以識通方，悟於大道者也。
八〕注】寄此事於羣才，斯乃畜下也。【疏】重疊前語。古人有之，但寄羣才而不親預，故是臣
四八一
莊子集釋卷五中天道第十三
四八二
莊子集釋
下之術，非主上養民之道。總結一章之意，以明本末之旨歸也。
昔者舜問於堯曰：[天王之用心何如？]
一)【疏】天王，猶天子也。舜問於堯爲帝王之法，若爲用心以合大道也。
堯曰：[吾不敖无告，不廢窮民(，苦死者，嘉孺子而哀婦人。此吾所以用
心已四。]
一注】無告者，所謂頑民也。【疏】敖，侮慢也。無告，謂頑愚之甚，無堪告示也。堯答舜
云：[縱有頑愚之民，不堪告示，我亦殷勤教誨，不敖慢棄舍也。]故老經云，不善者吾亦善
之。敖亦有作教字者，今不用也。【釋文】『不敖」五報反。
二【注】恒加恩也。【疏】百姓之中有貧窮者，每加拯恤，此心不替也。
三】【疏】孺子，猶稚子也。哀，憐也。民有死者，輒悲苦而慰之。稚子小兒，婦人孤寡，並皆矜愍
善嘉養恤也。
[四)【疏】已，止也。總結以前，用答舜問。[我之用心，止盡於此。]