所自起，首也，生之端也；其所自竟，尾也，死之歸也。死生者，萬物之大常，與天為無窮，而
忽一至焉，則亦物之所不能待也。以喻樂之變化，動於自然。
六【注】運轉無極。【疏】尋求自然之理，無始無終；討論至樂之聲，無首無尾。故老經云，迎
之不見其首，隨之不見其後也。
莊子集釋卷五下天運第十四
五○九
莊子集釋
五一○
七注】以變化爲常，則所常者無窮也。【疏】僨，仆也。夫盛衰生死，虚盈起僨，變化之道，理
之常數。若以變化爲常，則所謂常者無窮也。【釋文一僨」方問反。司馬云：仆也。
八注】初聞無窮之變，不能待之以一，故懼然悚聽也。疏】至一之理，絶視絶聽，不可待之
以聲色，故初聞懼然也。○俞樾曰：一不可待者，皆不可待也。大戴記衛將軍文子篇，則一
諸侯之相也，盧注曰：一，皆也。荀子勸學篇，一可以爲法則，君子篇，一皆善也谓之聖，楊
注曰：一，皆也。是一有皆義。郭注曰，不能待之以一，與語意未合。
[校〕①趙諫議本徵作徽。②趙本全下有矣字。
吾又奏之以陰陽之和，燭之以日月之明，其聲能短能長，能柔能剛；變化齊
一不主故常二：在谷滿谷，在阬滿阬：塗卻守神四，以物爲量邑。其聲揮綽○，
其名高明。是故鬼神守其幽，日月星辰行其紀九。吾止之於有窮○，流之於
无止一。予欲慮之而不能知也，望之而不能見也，逐之而不能及也[，儻然立於
四虚之道，倚於槁梧而吟[四。目知窮乎所欲見，力屈乎所欲逐，吾既不及已夫
①[吾！形充空虚，乃至委蛇。汝委蛇，故怠二六。
一)注】所謂用天之道。【疏】言至樂之聲，將陰陽合其序；所通生物，與日月齊其明。此第
二奏也。
【〔二)【注】齊一於變化，故不主故常。【疏】順羣生之修短，任萬物之柔剛，齊變化之一理，豈守
故而執常！
(三)【注】至樂之道，無不周也。【疏】至樂之道，無所不徧，乃谷乃阬，悉皆盈滿。所謂道無不
在，所在皆無也。釋文】『在阬」苦庚反。爾雅云：虚也。
四〕【注】塞其兑也。疏】塗，塞也。卻，孔也。閉心知之孔卻，守凝寂之精神。郭注云，塞其
兑也。【釋文】塗卻」去逆反，與隙義同。[其兑」徒外反。
五】【注】大制不割。【疏】量，音亮。大小修短，隨物器量，終不制割而從己也。釋文】爲
量]音亮。
[六〕【注】所謂闡諧。【疏】揮，動也。綽，寬也。同雷霆之震動，其聲寬也。
【七〕【注】名當其實，則高明也。【疏】高如上天，明如日月，聲既廣大，名亦高明。