○五疏姓彭，名蒙；姓田，名駢；姓慎，名到：並齊之隱士，俱游稷下，各著書數篇。性與法
合，故聞風悦愛也。○俞樾曰：據下文，彭蒙當是田駢之師。意林引尹文子有彭蒙曰：雉
兔在野，衆皆逐之，分未定也；鷄豕滿市，莫有志者，分定故也。【釋文】「田駢」薄田反。
齊人也，遊稷下，著書十五篇。慎子云：名廣。○俞樾曰：漢書藝文志道家田子二十五篇，
名駢，齊人，遊稷下，號天口[駢②。吕覽不二篇陳駢貴齊，即田駢也。淮南人間篇唐子短
陳駢子於齊威王云云，即田駢之事實，亦可見貴齊之一端矣。
六)注】都用乃周。疏】夫天覆地載，各有所能，大道包容，未嘗辯說。故知萬物有可不可，
隨其性分，但當任之，若欲揀選，必不周徧也。【釋文】『不徧」音遍。
[七注】性其性乃至。釋文】不至一本作不王。
(八)疏異萬]物不同，稟性各異，以此教彼，良非至極，若率至玄道，則物皆自得而無遺失矣。
【釋文】「无遺』如字。本又作貴。
[校〕①趙諫議本當作黨。②駢字依漢書補。
是故慎到棄知去己而緣不得已，泠汰於物以爲道理(，曰知不知，將薄知而後
鄰傷之者也，謑髁无任而笑天下之尚賢也，縱脱无行而非天下之大聖①四，椎
拍輐斷，與物宛轉云至，舍是與非，苟可以免[，不師知慮，不知前後(，魏然而已
矣。推而後行，曳而後往九，若飄風之還，若羽之旋，若磨石之隧，全而无非，動静
无過，未嘗有罪[0是何故一？夫无知之物，无建己之患，无用知之累，動静不
離於理，是以終身无譽(。故曰至於若无知之物而已，无用賢聖，夫塊不失
道二四。豪桀相與笑之曰：[慎到之道，非生人之行而至死人之理（五，適得怪
焉六。]
一)【注】泠汰，猶聽放也。【疏】泠汰，猶揀鍊也。息慮棄知，忘身去已，機不得已，感而後應，
揀鍊是非，據法斷決，慎到守此，用爲道理。俞樾曰：史記孟荀列傳慎到，趙人，著十二
論。漢書藝文志法家有慎子四十二篇，名到，先申韓，申韓稱之。【釋文】去己」起吕反。
章内注同。[泠」音零。[汰」音泰，徐徒蓋反。郭云：泠汰，猶聽放也。一云：泠汰，猶沙汰
也，謂沙汰使之泠然也；皆泠汰之歸於一，以此爲道理也。或音裔，又音替。
一○九一
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○九二
莊子集釋
(二)【注】謂知力淺，不知任其自然，故薄之而後又]鄰傷（也[焉]②。疏】鄰，近也。夫知則
有所不知，故薄淺其知；雖復薄知而未能都忘，故猶近傷於理。