○三○注】所以不覺，非不損也，恃源往也。【疏】恃，賴也。攖，損也。風之與日，相與守河，於
河攖損而不知覺，恃其源流。【釋文】恃」本亦作持。[源而往者也」水由源往，雖遇風日，
不能損也；道成其性，雖在於世，不能移也。
○四注】無意則止於分，所以爲審。【疏】審，安定也。夫水非土則不安，影無人則不見，物無
造物則不立，故三者相守而自以爲固。而新故不住，存亡不停，昨日之物，於今已化，山舟替
遁，昧者不知，斯之義也。
[校】①世德堂本乎作夫。
故目之於明也殆，耳之於聰也殆，心之於殉也殆（一。凡能其於府也殆，殆之成
也不給改二。禍之長也兹萃三，其反也緣功四，其果也待久五。而人以爲己寶，不
亦悲乎六！故有亡國戮民无已(，不知問是也。
○一注】有意則無崖，故殆。疏殉，逐也。夫視目所見，聽耳所聞，任心所逐，若目求離朱之
明，耳索師曠之聰，心逐無崖之知，欲不危殆，其可得乎！○家世父曰：水之守土，二物也，
相比而相須也；影之守人，一物而爲二物也，自生而自化也，物之守物，物還而自證也，抱
一者也。所以謂之審者，無外馳也。目馳而明生焉，耳馳而聰出焉，心馳而所殉見焉。凡能
於其府者，皆外馳也。（及[反）其所自持，而緣之以爲功，致果以求之，積久而不知所歸，役
耳目心思之用以與萬物爲攖，故可悲也。
[二【注】所以貴其無能而任其天然。【疏】夫運分别之智，出於藏府而自伐能者，必致危亡也。
故雖有成功，不還周給而改悔矣。
○三】【注】萃，聚也。苟不能忘知，則禍之長也多端矣。【疏滋，多也。萃，聚也。役於藏府，自
顯其能，故凶災禍患，增長而多聚之也。【釋文】『之長」丁丈反。注同。[兹莘』」所巾反。
郭云：聚也。李云：多也。本又作萃①。
○四【注】反守其性，則其功不作而成。疏】自伐己能而反招禍敗者，緣於功成不退故也。
五】【注】欲速則不果。【疏】夫誠意成功，決定矜伐。有待之心，其日固久。
[六注己寶，謂有其知能。疏】流徒徙之人，心處愚暗，寶貴已能，成功而處，執滯如是，
甚可悲傷。
七【注】皆有其身之禍。【疏】貪土地爲己有大寶，取之無道，國破家亡，殘害黎元無數，無窮
已也。
八注】不知問禍之所由，由乎有心，而修心以救禍也。【疏】世有明人，是爲龜鏡。不知問禍
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八七一
莊子集釋
八七二
敗所由，唯惡貧賤，愚之至也。
[校〕①今本作萃。