之時可知已否。夫變化日新，則無今無古，古猶今也，故答云可知也。
冉求失問而退，明日復見，曰：[昔者吾問『未有天地可知乎？』夫子曰：「可。
古猶今也。[』昔日吾昭然，今日吾昧然，敢問何謂也三？]
[一疏】失其問意，遂退而歸。既遵應問，還用應答。釋文】明日復」扶又反。[見」賢遍反。
〔二)【疏】昔日初咨，心中昭然明察；今時後閒，情慮昧然暗晦。敢問前明後暗，意謂如何？
仲尼曰：「昔之昭然也，神者先受之三，：今之昧然也，且又爲不神者求邪三？
无古无今，无始无終未有子孫而有子孫，可乎四？]
(一)【注】虚心以待命，斯神受也。
[二】【注】思求更致不了。【疏】先來未悟，鋭彼精神，用心求受，故昭然明白也。後時領解，不
復運用精神，直置任真，無所求請，故昧然闇塞也。求邪者，言不求也。【釋文又爲」于
僞反。
○三【注】非唯無不得化而爲有也，有亦不得化而爲無矣。是以無[夫○①有之爲物，雖千變萬
化，而不得一爲無也。不得一爲無，故自古無未有之時而常存也。【疏】日新而變，故無始
無終，無今無古，故知無未有天地之時者也。
○四〕【注】言世世無極。疏】言子孫相生，世世無極，天地人物，悉皆無原無有之時也，可乎，言
不可也。【釋文】未有子孫而有孫子上言其要有由，不得無故而有；傳世故有子孫，不得
無子而有孫也。如是，天地不得先無而今有也。○盧文弨曰：今本孫子亦作子孫。○家世
父曰：天地運行而不息，子孫代嬗而不窮。浸假而有子孫矣，求之未有子孫之前，是先自惑
也。天地大化之運行，無始無終，未有天地，於何求之！，故曰古猶今也，相與爲無窮之詞
也
[校〕①夫字依世德堂本改。
冉求未對。仲尼曰：「已矣，未應矣！不以生生死，不以死死生三。死生有
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七六三
七六四
莊子集釋
待邪三？皆有所一體四。有先天地生者物①邪？物物者非物。物出不得先物
也，猶其有物也。猶其有物也②，无已五。聖人之愛人也終无已者，亦乃取於是者
也。]
[一【注】夫死者獨化而死耳，非夫生者生此死也。
〔二【注】生者亦獨化而生耳。【疏】已，止也。未，無也。夫聚散死生，皆獨化日新，未嘗假賴，
豈相因待！故不用生生此死，不用死死此生。冉求未對之間，仲尼止令無應，理盡於此，更
何所言也？
〔三)【注】獨化而足。
○四○【注死與生各自成體。疏死，獨化也，豈更成一物哉！死既不待於生，故知生亦不待