謂也。且夫我嘗聞少仲尼之聞而輕伯夷之義者，始吾弗信：今我睹子之難窮也，
吾非至於子之門則殆矣，吾長見笑於大方之家四。]
○一)【注】言其廣也。【疏河，孟津也。涇，通也。涘，岸也。涯，際也。渚，洲也，水中之可居
曰洲也。大水生於春而旺於秋，素秋陰氣猛盛，多致霖雨，故秋時而水至也。既而凡百川
谷，皆灌注黄河，通流盈滿，其水甚大，涯岸曠闊，洲渚迢遥，遂使隔水遠看，不辨牛之與馬
也。【釋文】秋水李云：水生於春，壯於秋。白虎通云：水，準也。[灌河」古亂反。[涇
莊子集釋卷六下秋水第十七
五六三
莊子集釋
九六○
乎以无②有待者乎！彼來則我與之來，彼往則我與之往，彼强陽則我與之强
陽。强陽者又何以有問乎(！]
[一注】運動自爾，無所稍問。疏】叟叟，無心運動之貌也。奚，何也。景答云：我運動無
心，蕭條自得，無所可待，獨化而生，汝無所知，何勞見問也？【釋文搜搜」本又作叟，
同。素口反，又素刀反，又音蕭。向云：動貌。
〔二【注】自爾，故不知所以。【疏】予，我也。我所有行止，率乎造物，皆不知所以，悉莫辯其然
爾，豈有待哉！
〔三】【注】影似形而非形。【疏】蜩甲，蟬殼也。蛇蜕，皮也。夫蠐螬變化而爲蟬，蛇從皮内而蜕
出者，皆不自覺知也。而蠐螬滅於前，蟬自生於後，非因蠐螬而有蟬，蟬亦不待蠐螬而生也。
蛇皮之義，亦復如之。是知一切萬有，無相因待，悉皆獨化，僉曰自然。故影云：我之因待，
同蛇蜕蜩甲，似形有而實非待形者也。【釋文】[蜩甲」音條。司馬云：蜩甲，蟬蜕皮也。
[蛇蜕」音帨，又吐卧反，又始鋭反。
○四疏屯聚也。代，謝也。有火有日，影即屯聚，逢夜逢陰，影便代謝。若其同因形有影，
故當不待火日。陰夜有形而無影，將知影必不待形，而獨化之理彰也。【釋文】『吾屯」徒
門反，聚也。○慶藩案文選謝靈運游南亭詩注引司馬云：屯，聚也。火日明而影見，故曰吾
聚也；陰闇則影不見，故曰吾代也。夜代，謂使得休息也。釋文闕。
○五〕疏吾所以有待者，火日也。必其不形，火日亦不能生影也，故影亦不待於火日也。
○六〕【注】推而極之，則今之所謂③有待者率[卒①至)於無待，而獨化之理彰矣○◎
【疏】
況乎有待者形也，必無火日，形亦不能生影，不待形也。夫形之生也，不用火日，影之生也，
豈待形乎！故以火日況之，則知影不待形明矣。形影尚不相待，而況他物乎！是知一切