之，此上德也；知維天地，能辯諸物，此中德也；勇悍果敢，聚衆率兵，此下德也。
凡人有此一德者，足以南面稱孤矣。今將軍兼此三者，身長八尺二寸，面目有光，脣
如激丹，齒如齊貝，音中黄鍾，而名曰盜跖，丘竊爲將軍恥不取焉。將軍有意聽
臣，臣請南使吳越，北使齊魯，東使宋衞，西使晉楚，使爲將軍造大城數百里，立數十
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
九九五
九九六
莊子集釋
萬户之邑，尊將軍爲諸侯，與天下更始，罷兵休卒，收養昆弟，共祭先祖。此聖人才
士之行，而天下之願也。
[一)疏激，明也。貝，珠也。黄鍾，六律聲也。釋文】少長」詩召反，下丁丈反。「皆說」音
悦。下同。[知維」音智。[勇悍」户旦反。[激丹」古歷反。司馬云：明也。[齊貝」一本作
含貝。「音中」丁仲反。[南使」所吏反。下三字同。「[數百」所主反。下同。[罷兵」如字。
徐扶彼反。[共祭」音恭。[之行」下孟反。下同。
[校〕①張君房本有人字。
盜跖大怒曰：「丘來前！夫可規以利而可諫以言者，皆愚陋恒民之謂耳。今
長大美好，人見而悦之者，此吾父母之遺德也。丘雖不吾譽，吾獨不自知邪？
且吾聞之，好面譽人者，亦好背而毁之。今丘告我以大城衆民，是欲規我以利
而恒民畜我也，安可久長也(！城之大者，莫大乎天下矣。堯舜有天下，子孫无置
錐之地三：湯武立爲天子，而後世絕滅；非以其利大故邪三？
[一)疏】言大城衆民，不可長久也。【釋文】「恒民」一本作順民。後亦爾。[吾譽」音餘。下
同。[好面」呼報反。下同。[背」音佩。下同。
(二)】疏】堯讓舜，不授丹朱，舜讓禹而商均不嗣，故無置錐之地也。
〔三】【疏】殷湯周武，總統萬機，後世子孫，咸遭篡弒，豈非四海利重所以致之！
且吾聞之，古者禽獸多而人少，於是民皆巢居以避之，晝拾橡栗，暮栖木上，故
命之曰有巢氏之民。古者民不知衣服，夏多積薪，冬則煬之，故命之曰知生之民。
神農之世，卧則居居，起則于于二，民知其母，不知其父，與麋鹿共處，耕而食，織而
衣，无有相害之心，此至德之隆也。然而黄帝不能致德，與蚩尤戰於涿鹿之野，流血
百里二。堯舜作，立羣臣○，湯放其主四)，武王殺紂。自是之後，以强陵弱，以衆
暴寡。湯武以來，皆亂人之徒也[。
(一)疏】居居，安静之容。于于，自得之貌。【釋文】橡」音象。「煬」羊亮反。慶藩案于于，
廣大之意也。方言：于，大也。禮文王世子于其身以善其君，鄭注曰：于讀爲迂。迂，猶廣