賊莫大乎德有心上而心有睫，及其有睫也而内視，内視而敗矣二。凶德有
五，中德爲首。何謂中德？中德也者，有以自好也而吡其所不爲者也[吾。
一【注】有心於爲德，非真德也。夫真德者，忽然自得而不知所以（德得〕①也。疏】役智勞
慮，有心爲德，此賊害之甚也。
〔二)【注】率心爲德，猶之可耳；役心於眉睫之間，則僞已甚矣。【釋文】睫」音接。俞樾
莊子集釋卷十上伦列禦寇第三十二
一○六一
一○六二
莊子集釋
曰：郭注曰，役心於眉睫之間，則僞已甚矣。然正文言心有睫，非役心於眉睫之謂，郭注非
也。心有睫，謂以心爲睫也。人於目之所不接，而以意度之，謂其如是，是心有睫也。聖人
不逆詐，不意不信，豈如是乎？故曰賊莫大乎德有心而心有睫。下文曰，及其有睫也而内
視，内視而敗矣。然則心有睫正内視之謂。内視者，非謂收視返聽也，謂不以目視而以心視
也。後世儒者執一理以斷天下事，近乎心有睫矣。
【疏】率心爲役，用心神於眼睫，緣慮逐
〔三】【注】乃欲探射幽隱，以深爲事，則心與事俱敗矣。
境，不知休止，致危敗甚矣。【釋文】探射」食亦反。
○四〕疏】謂心耳眼舌鼻也。曰此五根，禍因此德得，謂凶德也。五根禍主，中德爲無)心也。
○五注吡，訾也。夫自是而非彼，則攻之者非一，故爲凶首也。若中無自好之情，則恣萬物之
所是，所是各不自失，則天下皆思奉之矣。【疏吡，訾也。用心中所好者自以爲是，不同
已爲者訾而非之。以心中自是爲得，故曰中德。【釋文】「自好」呼報反。注同。[吡」匹爾
反，又芳爾反。郭云：訾也。[訾也」子爾反。[皆思奉之矣」本或作皆畢事也。
[校〕①得字依道藏本改。
窮有八極，達有三必，形有六府二。美髯長大壯麗勇敢，八者俱過人也，因以是
窮二。緣循，偃佒，困畏不若人，三者俱通達三。知慧外通四，勇動多怨，仁義多
責①。達生之情者愧，達於知者肖②；達大命者隨（九，達小命者遭0。
(一疏】八極三必窮達，猶人身有六府也。列下文矣。
〔二【注】窮於受役也。然天下未曾窮於所短，而恒以所長自困。【疏】美，恣媚也。髥，髭鬢
也。長，高也。大，粗大也。壯，多力；麗，妍華；勇，猛；敢，果決也。藴此八事，超過常
人，（愛[受]③役既多，因以窮困也。【釋文】美髥]人鹽反。[未曾」才能反。
〔三注】緣循，杖物而行者也。偃佒，不能俯執者也。困畏，怯弱者也。此三者既不以事見任，