(一疏】施令設官，取得宜便，拔擢薦舉，不失才能。如此則天下太平，彝倫攸敍，聖治之術，在
乎兹也。【釋文】官施」始支反，又始智反。司馬云：施政布教，各得其宜。
〔二【注】皆因而任之。疏夫所乖舛，事業多端，是以步驟殊時，澆淳異世。故治之者莫先任
物，必須覩見其情事而察其所爲，然後順物而行，則無不當也。
三【注】使物爲之，則不化也。【疏】所有施行之事，教令之言，咸任物自爲，而不使物從己。
如此，則宇内蒼生自然從化。
○四【注】言其指麾顧眄而民各至其性也，任其自爲故。【疏】撓，動也。言動手指揮，舉目顧
眄，則四方款附，萬國來朝。聖治功能，其義如是。有本作頤字者，言用頤指揮，四方皆服。
此中凡有三人：一聖，二德，三神。以上聖治，以下次列德神二人。【釋文】手撓」而小
反，又而了反。司馬云：動也。一云：謂指麾四方也。[顧指」如字。向云：顧指者，言指
麾顧（眄盼①而治也。或音頤。本亦作頤，以之反，謂舉頤指揮也。○慶藩案手撓顧指，
二義對文。注指麾承手撓言，顧盼承顧指言，故疏以動手舉目分釋四字。如向云顧指者言
指麾顧盼，失其義矣。顧指，目顧其人而指使之。左思吳都賦搴旗若顧指，劉逵注；謂顧指
四四九
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四五○
如意。此言顧指，與漢書貢禹傅目指氣使同義。（師古注曰：動目以指物，出氣以使人。）
[校〕①盼字依釋文原本改。
[願聞德人○。]
〔一○【疏】前之聖治，已蒙敷釋：德人之義，深所願聞。
曰：德人者，居无思，行无慮，不藏是非美惡三。四海之内共利之之謂悦，
共給之之爲安三：怊乎若嬰兒之失其母也，儻乎若行而失其道也四。財用有餘而
不知其所自來，飲食取足而不知其所從，此謂德人之容吾。]
一【注】率自然耳。【疏】妙契道境，得無所得，故曰德人。德人凝神端拱，寂爾無思，假令應
物行化，曾無謀慮。
〔二】【注】無是非於胸中而任之天下。【疏】懷道抱德，物我俱忘，豈容藴蓄是非，包藏善惡邪！
【釋文】「美惡」烏路反。
○三○【注】無自私之懷也。疏】夫德人惠澤弘博，徧覃羣品，故貨財將四海共同，資給與萬民無
别，是[以普天慶悦，率土安寧。○慶藩案謂悦與爲安對文。謂，猶爲也。古謂爲字同義互
○四○【疏】夫嬰兒失母，心怊悵而無所依；行李迷途，神儻莽而無所據。用斯二事，以況德人也。
【釋文】「怊乎」音超。字林云：悵也。徐尺遥反，郭音條。「儻乎』敕黨反。司馬本作㒉。