(二)疏】桂心辛香，故遭斫伐：漆供器用，所以割之；俱爲才能，夭於斤斧。
三【注】有用則與彼為功，無用則自全其生。夫割肌膚以爲天下者，天下之所知也。使百姓不
失其自全而彼我俱適者，悗然不覺妙之在身也。【疏】楸柏橘柚，膏火桂漆，斯有用也。曲
轅之樹，商丘之木，白顙之牛，亢鼻之豕，斯無用也。而世人皆炫己才能為有用之用，而不知
支離其德爲無用之用也。故郭注云，有用則與彼爲功，無用則自全乎其生也。釋文悗
然亡本反。
莊子集釋卷二下
内
德充符第五
篇
[一注】德充於内，應物應]①於外，外内玄合，信若符命而遺其形骸也。釋文】崔云：此
遺形棄知，以德實之驗也。
[校〕①物應依趙諫議本改。
魯有兀者王駘，從之遊者與仲尼相若与。常季問於仲尼曰：[王駘，兀者也，
從之遊者與夫子中分魯三#。立不教，坐不議，虚而往，實而歸。固有不言之教，無
形而心成者邪[五？是何人也？
一)疏】姓王，名駘，魯人也。刖一足曰兀。形雖殘兀，而心實虚忘，故冠德充符而爲篇首也。
釋文】兀者」五忽反，又音界。李云：刖足曰兀。案篆書兀介字相似。「王駘」音臺，徐
又音殆。人姓名也。
〔二○】【注】弟子多少敵：孔子。【疏】若，如也。陪從王駘遊行稟學，門人多少似於仲尼者也。
【釋文】「從之」如字，李才用反。下同。「相若」若，如也，弟子如夫子多少也。
莊子集釋卷二下德充符第五
一九五
一九六
莊子集釋
三】疏】姓常，名季，魯之賢人也。王駘遊行，外忘形骸，内德充實，所以從遊學者，數滿三千，與
孔子之徒中分魯國。常季未達其趣，是以生疑。【釋文】『常季」或云：孔子弟子。
○四【注】各自得而足也。【疏】弟子雖多，曾無講説，立不教授，坐無議論，請益則虚心而往，得
理則實腹而歸。又解：未學無德，亦爲虚往也。【釋文】「立不教坐不議」司馬云：立不教
授，坐不議論。
○五注】怪其殘形而心乃充足也。夫心之全也，遺身形，忘五藏，忽然獨往，而天下莫能離。
疏】教授門人，曾不言議。殘兀如是，無復形容，而玄道至德，内心成滿。必固有此，衆乃從
之也。釋文】「五藏」才浪反。後同。
[六【疏】常季怪其殘兀而聚衆極多。欲顯德充之美，故發斯問也。
仲尼曰：[夫子，聖人也，丘也直後而未往耳。丘將以爲師，而況不若丘者
乎！奚假魯國！丘將引天下而與從之三。]
(一)【疏】宣尼呼王駘為夫子，答常季云：「王駘是體道聖人也，汝自不識人，所以致疑。丘直爲