鼎湖之舉，獨爲上僊，安期之壽，方稱千歲！【釋文】『上僊」音仙。
○○【注】氣之散，無不之。【疏】精靈上升，與太一而冥合，乘雲御氣，屆於天地之鄉。
○一一疏三患，前富壽多男子也。夫駕造物而來往，乘變化而遨遊，三患本自虚無，七尺來從非
有，殃辱之事，曾何足云！
[校①通字依王叔岷說改。
封人去之。堯隨之，曰：「請問。])
○一【疏】請言既訖，封人於是去之。堯方悟其非，所以請問。
封人曰：「退已①！」
(一〕【疏】所疑已決，宜速退歸。
[校〕①闕誤引江南古藏本已作紀。
堯治天下，伯成子高立爲諸侯。堯授舜，舜授禹，伯成子高辭爲諸侯而耕。[禹
往見之，則耕在野。禹趨就下風，立而問焉，曰：[昔堯治天下，吾子立爲諸侯。堯
授舜，舜授予，而吾子辭為諸侯而耕，敢問，其故何也？]
一疏】伯成子高，不知何許人也，蓋有道之士。【釋文】伯成子高」通變經云：老子從此天
地開闢以來，吾身一千二百變，後世得道，伯成子高是也。
(二)【疏】唐虞之世，南面稱孤，逮乎有夏，退耕於野。出處頓殊，有何意謂？
子高曰：「昔堯治天下，不賞而民勸，不罰而民畏。今子賞罰而民且不仁，德
自此衰，刑自此立，後世之亂自此始矣。夫子闔行邪？无落吾事！]俋俋乎耕而
不顧三。
◎一疏夫賞罰者，所以著勸畏也。而堯以無爲爲治，物物從其化，故百姓不待其褒賞而自勉行
善，無勞刑罰而畏惡不爲。此顯堯之聖明，其德如是。
四三一
莊子集釋卷五上天地第十二
四三二
莊子集釋
〔二)【疏】盛行賞罰，百姓猶不仁，至德既衰，是以刑書滋起，故知將來之亂，從此始矣。
○三)【注】夫禹時三聖相承，治成德備，功美漸去，故史籍無所載，仲尼不能閒，是以雖有天下而不
與焉，斯乃有而無之也。故考其時而禹爲最優，計其人則雖三聖，故一堯耳。時無聖人，故
天下之心俄然歸啓。夫至公而居當者，付天下於百姓，取與之非己，故失之不求，得之不辭，
忽然而往，侗然而來，是以受非毁於廉節之士而名列於三王，未足怪也。莊子因斯以明堯之
弊，弊起於堯而釁成於禹，況後世之無聖乎！寄遠跡於子高，便①棄而不治，將以絶聖而反
一，遺知而寧極耳。其實則未聞也。夫莊子之言，不可以一途詰，或以黄帝之迹秃堯舜之
脛，豈獨貴堯而賤禹哉！，故當遺其所寄，而録其絶聖棄智之意焉。【疏闔，何不也。落，
廢也。俋俋，耕地之貌。伯成謂禹爲夫子。[夫子何不行去耶！莫廢我農事。』於是用力而