其有行而終不知所往，日見其有處而終莫能自持，日見其有食而終莫知所爲味。然則其往
也，非我能自主也；其相持數十年之久也，非我能自留也；其食而知味也，非我能自辨也；
天地陰陽之氣運掉之使然也，皆不得而有也。
○四)【注】强陽，猶運動耳。明斯道也，庶可以遺身而忘生也。【疏】强陽，運動也。胡，何也。
夫形性子孫者，並是天地陰陽運動之氣聚結而成者也，復何得自有此身也！釋文
【釋文】「天
地之强陽氣也」郭云：强陽，猶運動耳。案言天地尚運動，況氣聚之生，何可得執而留也！
[校〕①闕誤引張君房本孫子作子孫。
孔子問於老耼曰：[今日晏閒，敢問至道一。
[一)疏】晏，安也。孔子師於老子，故承安居閒暇而詢問玄道也。【釋文】晏」於諫反，徐於顯
反，又於見反。[閒」音閑。
老耼曰：[汝齊①戒，疏瀟而心，澡雪而精神，掊擊而知！，夫道，窅然難言哉！
將爲汝言其崖略。[()
[一○疏】疏𤅢，猶洒濯也。澡雪，猶精潔也。而，汝也。掊擊，打破也。崖，分也。汝欲問道，先
須齋汝心迹，戒慎專誠，洒濯身心，清净神識，打破聖智，滌蕩虚夷。然玄道窅冥，難可言辯，
將爲汝舉其崖分，粗略言之。【釋文】「齊戒」側皆反。「[滿]音藥。或云：漬也。[掊」普口
反，徐方垢反。[而知」音智。[窅然」烏了反。[將爲」于僞反。
[校〕①趙諫議本作齋。
夫昭昭生於冥冥，有倫生於无形，精神生於道与，形本生於精，而萬物以形相
生，故九竅者胎生，八竅者卵生。其來无迹，其往无崖，无門无房，四達之皇皇
也四。邀於此者，四肢①彊，思慮恂達，耳目聰明，其用心不勞，其應物无方五。天不
得不高，地不得不廣，日月不得不行，萬物不得不昌，此其道與！
一注】皆所以明其獨生而無所資借。釋文无形]謂太初也。
二)注】皆由精以至粗。【疏】倫，理也。夫昭明顯著之物，生於窅冥之中；人倫有爲之事，生
於無形之内；精智神識之心，生於重玄之道；有形質氣之類，根本生於精微。釋文】形
本生於精」謂常道也。
【三)【注】言萬物雖以形相生，亦皆自然耳，故胎卵不能易種而生，明神氣之不可爲也。【疏】夫
無形之道，能生有形之物，有形之物，則以形質氣類而相生也。故人獸九竅而胎生，禽魚八
竅而卵生，稟之自然，不可相易。【釋文】九竅」苦弔反。「卵生」力管反。「易種」章勇反。
(四)【注】夫率自然之性，遊無迹之塗者，放形骸於天地之間，寄精神於八方之表；是以無門無