【疏】其一，聖智也；其不一，凡情也。既而凡聖不二，故不一皆一之也。
四【注】無有而不一者，天也。
三吾【注】彼彼而我我者，人也。【疏】同天人，齊萬致，與玄天而爲類也。彼彼而我我，將凡庶
而爲徒也。
与六【注】夫真人同天人，齊萬致。萬致不相非，天人不相勝，故曠然無不一冥然無不在，而玄。
同彼我也。疏】雖復天無彼我，人有是非，確然論之，咸歸空寂。若使天勝人劣，豈謂齊
乎！此又混一天人，冥同勝負。體此趣者，可謂真人者也。
[校〕①闕誤引文如海成玄瑛張君房本喜乎作喜也。又引文成張本重崔字，已乎作已也。③又
世乎作世也。④趙諫議本羣作君。宋本在作任。
死生，命也，其有夜旦之常，天也。人之有所不得與，皆物之情也三。彼特以
二四七
莊子集釋卷三上大宗師第六
二四八
莊子集釋
天爲父，而身猶愛之，而況其卓乎！，人特以有君爲愈乎己，而身猶死之，而況其
真乎四！
一注】其有晝夜之常，天之道也。故知死生者命之極，非妄然也，若夜旦耳，奚所係哉！
疏】夫旦明夜闇，天之常道：死生來去，人之分命。天不能無晝夜，人焉能無死生。故任變
隨流，我將於何係哉！【釋文[夜旦」如字。崔本作靼，音怛。
二】注】夫真人在晝得晝，在夜得夜。以死生爲晝夜，豈有所不得！人之有所不得而憂娱在
懷，皆物情耳，非理也。【疏】夫死生晝夜，人天常道，未始非我，何所係哉！而流俗之徒，
逆於造化，不能安時處順，與變俱往，而欣生惡死，哀樂存懷。斯乃凡物之滯情，豈是真人之
通智也！
[三)注】卓者，獨化之謂也。夫相因之功，莫若獨化之至也。故人之所因者，天也；天之所生
者，獨化也。人皆以天爲父，故晝夜之變，寒暑之節，猶不敢惡，隨天安之。況乎卓爾獨化，
至於玄冥之境，又安得而不任之哉！既任之，則死生變化，惟命之從也。【疏】卓者，獨化
之謂也。彼之衆人，稟氣蒼旻，而獨以天爲父，身猶愛而重之，至於晝夜寒温，不能返逆。況
乎至道窈冥之鄉，獨化自然之境，生天生地，開闢陰陽，適可安而任之，何得拒而不順也！
【釋文】「其卓』中學反。○慶藩案卓之言超也，絕也，獨也。字同趠，廣雅，趠絕。一作逴，
玉篇：敕角切，蹇也。蹇者獨任一足，故謂之連。李善西都賦注：連躒，猶超絶也。匡謬正
俗：連者，謂超踰不依次第。又作踔。漢書河間獻王傳踔爾不羣，說苑君道篇踔然獨立。
依說文當作種。禾部：釋，特止。徐鍇[曰〕：特止，卓北[立]也。卓趠連踔稀，古同聲通