其淳樸之性者，莫若絶仁棄義，則反冥我極也。仲尼亦宜放無爲之風教，隨機務而應物，總
虚妄之至德，立不測之神功。亦有作放④，方往反。放，依也。釋文】『亦放」方往反。
「風而動」司馬云：放，依也。依無爲之風而動也。[易持易行」並以豉反。
貌。夫揭仁義以趨道德之鄉，何異乎打大鼓以求逃亡之子！”故鼓聲大而亡子遠，仁義彰而
道德廢也。【釋文】「傑然」郭居竭反，又居謁反，巨竭反。[夫揭」其列其謁二反。
六【注】自然各已足。釋文】鵠」本又作鶴，同。胡洛反。「日黔」巨淹反，徐其金反。司馬
云：黑也。
七【注】俱自然耳，無所偏尚。【疏】浴，灑也。染緇曰黔。黔，黑也。辯者，别其勝負也。夫
鵠白烏黑，稟之自然，豈須日日浴染，方得如是！以言物性，其義例然。黑白素樸，各足於
分，所遇斯適，故不足於分，所以論勝負。亦言：辯，變也，黑白分定，不可變白爲黑也。
[八注】夫至足者忘名譽，忘名譽乃廣耳。疏】修名立譽，招物觀視，[如此挾[狹]劣，何足
自多！唯忘遺名譽，方可稱大耳。【釋文】之觀」古亂反。司馬本作讙。
九〕注】言仁義之譽，皆生於不足。釋文】「泉涸」胡洛反。[相呴」況付反，又況于反。「相
濡」如主反，又如瑜反。[以沫」音末。
0注】斯乃忘仁而仁者也。【疏】此總結前文，斥仁義之弊。夫泉源枯竭，魚傳沫以相濡；
樸散淳離，行仁義以濟物。及其江湖浩蕩各足所以相忘，道德深玄，得性所以虚淡。既江
湖比於道德，濡沫方於仁義，以此格量，故不同日而語矣。【釋文】相忘」並如字。
[校〕①闕誤引張君房本重傑字，趙諫議本同。②憤憤依後漢書改。③趙諫議本秉作乘。①放疑
當作倣。
孔子見老耼歸，三日不談。弟子問曰：[夫子見老耼，亦將何規哉三？]
一疏】老子方外大聖，變化無常，不可測量，故無所談說也。【釋文】『不談」本亦作不言。
二)【疏】不的姓名，直云弟子，當是升堂之類，共發此疑。既見老子，應有規誨，何所聞而三日不
談說？
孔子曰：[吾乃今於是乎見龍！龍，合而成體，散而成章二，乘雲氣而養乎陰
陽三。予口張而不能嗋①，予又何規老耼哉三！]
[一)【注】謂老耼能變化。【疏】夫龍之德，變化不恒。以況至人隱顯無定，故本合而成妙體，妙
莊子集釋卷五下天運第十四
五二九
五三○
莊子集釋
體窈冥；迹散而起文章，文章焕爛。
(二)【注】言其因御無方，自然已足。【疏】言至人乘雲氣而無心，順陰陽而養物也。