三】注】以合正枝，乃謂枝爲跂。【疏】以枝望合，乃謂合爲駢，而合實非駢；以合望枝，乃謂
枝爲跂，而枝實非跂也。【釋文】不爲跂其知反。崔本作枝，音同。或渠支反。
(四【注】以短正長，乃謂長有餘。
五】【注】以長正短，乃謂短不足。【疏】長者，謂曾史離曠楊墨，並稟之天性，藴蓄仁義，聰明俊
辯，比之羣小，故謂之長，率性而動，故非有餘。短者，衆人比曾史等不及，故謂之短，然亦天
機自張，故非爲不足。
六【注】各自有正，不可以此正彼而損益之。疏鳧，小鴨也。鶴，鶬之類也。脛，脚也。自
然之理，亭毒衆形，雖復脩短不同，而形體各足稱事，咸得逍遥。而惑者方欲截鶴之長續鳧
之短以爲齊，深乖造化，違失本性，所以憂悲。釋文「鳧」音符。「脛」形定反。釋名云：
莖也，直而長，如物莖也。本又作踁。「鶴」户各反。[斷之」丁管反。下及注同。
七【注】知其性分非所斷續而任之，則無所去憂而憂自去也。疏】夫稟性受形，僉有崖量，脩
短明暗，素分不同。此如鳧鶴，非所斷續。如此，即各守分内，雖爲無勞去憂，憂自去也。
【釋文】「去憂」起吕反。注去憂、去也同。
[八)【注】夫仁義自是人之情性，但當任之耳。【釋文】意」如字。下同。亦作醫。
九】【注恐仁義非人情而憂之者，真可謂多憂也。疏噫，嗟歎之聲也。夫仁義之情，出自天
理，率性有之，非由放效。彼仁人者，則是曾史之徒，不體真趣，横生勸獎，謂仁義之道可學
而成。莊生深嗟此迷，故發噫歎。分外引物，故謂多憂也。（非）其非]③人情乎者，是人之
情性者也。
[校〕①闕誤引江南古藏本云岐作跂。今本作跂，疑釋文云崔本作枝之枝係岐字之誤，故云或渠
支反。②之無二字依劉文典補正本删，並以之字屬言字下。③其非依正文改。
且夫駢於拇者，決之則泣，枝於手者，齕之則啼。二者，或有餘於數，或不足於
數，其於憂一也◎。今世之仁人，蒿目而憂世之患三，不仁之人，決性命之情而饕
三二七
莊子集釋卷四上駢拇第八
莊子集釋
三二八
貴富三。故意仁義其非人情乎酉！自三代以下者，天下何其囂囂也？
一【注】謂之不足，故泣而決之；以爲有餘，故啼而齕之。夫如此，雖①羣品萬殊，無釋憂之地
矣。唯各安其天性，不決駢而齕枝，則曲成而無傷，又何憂哉！【疏】齕者，齧斷也。決
者，離析也。有餘於數，謂枝生六指也。不足於數，謂駢爲四指也。夫駢枝二物，自出天然，