之形耳。【釋文眇」亡小反。簡文云：陋也。○慶藩案慧琳一切經音義九十八廣弘明
集音卷十五引司馬云：眇，高視也。釋文闕。
○四【注】無情，故浩然無不任。無不任者，有情之所未能也，故無情而獨成天也。疏
【疏】謷
高大貌也。謷然大教，萬境都忘，智德高深，凝照弘遠。故歎美大人，獨成自然之至。此結
無人之情也。【釋文】『謷乎」五羔反，徐五報反。簡文云：放也。今取遨遊義也。[獨成
其天」如字。崔本天字作大，云：類同於人所以爲小；情合於天，所以爲大。
[校〕①趙諫議本作性。①忘字依正文改。③趙本獨作及。
惠子謂莊子曰：「人故无情乎？]
為一疏前文云，有人之形，無人之情。惠施引此語來質疑。莊子所言人者，必固無情慮乎？
然莊惠二賢，並遊心方外，故常稟而爲論端。
莊子曰：「然。」
莊子集釋卷二下德充符第五
二二七
二二八
莊子集釋
[一)疏】然，如是也。許其所問，故答云然。
惠子曰：「人而无情，何以謂之人？]
(一)疏】若無情智，何名爲人？此是惠施進責之辭，問於莊子。
莊子曰：「道與之貌，天與之形，惡得不謂之人？]
一○注】人之生也，非情之所生也生之所知，豈情之所知哉？故有情於爲離曠而弗能也，然
離曠以無情而聰明矣；有情於爲賢聖而弗能也，然賢聖以無情而賢聖矣。豈直賢聖絶遠而
離曠難慕哉？雖下愚聾瞽及雞鳴狗吠，豈有情於爲之，亦終不能也。不問遠之與近，雖去
己一分，顏孔之際，終莫之得也。是以關之萬物，反取諸身，耳目不能以易任成功，手足不能
以代司致業。故嬰兒之始生也，不以目求乳，不以耳向明，不以足操物，不以手求行。豈百
骸無定司，形貌無素主，而專由情以制之哉！【疏】惡，何也。虚通之道，為之相貌；自然
之理，遺其形質。形貌具有，何得不謂之人？且形之將貌，蓋亦不殊。道與自然，互其文
耳。欲顯明斯義，故重言之也。【釋文】惡得」音烏。下惡得同。[吠」扶廢反。[一分」如
字。「足操」七刀反。
惠子曰：「既謂之人，惡得无情？]
一注】未解形貌之非情也。疏】既名爲人，理懷情慮。若無情識，何得謂之人？此是惠施
未解形貌之非情。【釋文】「未解」音蟹。
莊子曰：「是非吾所謂情也。吾所謂无情者，言人之不以好惡内傷其身，
常因自然而不益生也三。]
一【注】以是非爲情，則無是無非無好無惡者，雖有形貌，直是人耳，情將安寄！疏】吾所言
情者，是非彼我好惡憎嫌等也。若無是無非，雖有形貌，直是人耳，情將安寄，