文】惡可」音烏。[察與」音餘。下哀與同。「自喪」息浪反。下章同。
[二注】皆可見也。疏】夫夜暗晝明，東出西人，亦由[猶]人人幽出顯，死去生來。故知人
之死生，譬天之晝夜，以斯寓比，亦何惜哉！○家世父曰：日之出也，乘之以動焉，其入也，
人斯息焉，惟其明也。物之待明而動者，莫能外也；待明而動，待氣而生，順之而已矣。不
能御氣而爲生，則亦不能强致其明而爲動。昔日之明，獨)[猶]今日之明也，而固不能執今
日之明一一以規合夫昔。執今之明以規合夫昔，是交臂而失之也。彼有彼之步趨，此有此
之步趨。肖者，步趨也，所以肖者，非步趨也，兩相忘於步趨之中，而後與道大適。惟能忘
也，而後所以不忘者於是乎存。於人之步趨無所待焉，是乘日之明而不知動者也，謂之人
死；於人之步趨强致以求活[合焉，是忘今日之明而求之昔也，是之謂心死。死者，襲焉
而不化，執焉而不移者也。莊子語妙，惟當以神悟之。
[三【注】目成見功，足成行功也。【疏】趾，足也。夫人百體，稟自陰陽，目見足行，資乎造化，
若不待此，何以成功！，故知死生非關人也。
○四【注】直以不見爲亡耳，竟不亡。【疏見日出謂之存，覩日入謂之亡，此蓋凡情之浪執，非
通聖人之達觀。
五】【注】待隱謂之死，待顯謂之生，竟無死生也。【疏夫物之隱顯，皆待造化，隱謂之死，顯謂
之生。日出入既無存亡，物隱顯豈有生死耶！
六【注】夫有不得變而爲無，故一受成形，則化盡無期也。【疏】夫我之形性，稟之造化，明闇
妍醜，崖分已成，一定已後，更無變化，唯常端然待盡，以此終年。妍醜既不自由，生死理亦
當任也。
[七【注】自無心也。【疏】夫至聖虚凝，感來斯應，物動而動，自無心者也。
八注】恒化新也。疏】變化日新，泯然而無閒隙。
九【注】不以死爲死也。疏】隨之不見其後。
○注】薰然自成，又奚爲哉！疏薰然，自動之貌。薰然稟氣成形，無物使之然也。釋
文】「薰然」許云反。
【注】不係於前，與變俱往，故日徂。【疏】徂，往也。達於時變，不能預作規模，體於日新，
是故與化俱往也。【釋文】日徂」如字。司馬本作疽，云：病也。
吾終身與汝交一臂而失之，可不哀與！，女殆著乎吾所以著也。彼已盡矣，
而女求之以爲有，是求馬於唐肆也三。吾服女也甚忘，女服吾也亦甚忘四。雖
然，女奚患焉！雖忘乎故①吾，吾有不忘者存。]
[注】夫變化不可執而留也。故雖執臂②相守而不能令停，若哀死者，則此亦可哀也。今人