情者，是非彼我好惡憎嫌等也。若無是無非，雖有形貌，直是人耳，情將安寄，
二【注】任當而直前者，非情也。【疏】莊子所謂無情者，非木石其懷也，止言不以好惡緣慮分
外，遂成性而内理其身者也。何則？藴虚照之智，無情之情也。
【三】【注】止於當也。【疏因任自然之理，以此爲常：止於所稟之涯，不知生分。
惠子曰：不益生，何以有其身？」
一【注】未明生之自生，理之自足【疏】若不資益生道，何得有此身乎？未解生之自生，理
之自足者也。
莊子曰：「道與之貌，天與之形，无以好惡内傷其身二。今子外乎子之神，勞
乎子之精，倚樹而吟，據槁梧而瞑。天選子之形，子以堅白鳴四！]
一)【注】生理已自足於形貌之中，但任之則身存。【疏】道與形貌，生理已足，但當任之，無勞
措意也。
〔二)【注】夫好惡之情，非所以益生，祇足以傷身，以其生之有分也。【疏】還將益以酬後問也。
釋文】无以好惡」呼報反。下烏路反。注同。「祇足」音支。
莊子集釋卷二下德充符第五
二二九
莊子集釋
二三○
三】【注】夫神不休於性分之内，則外矣，精不止於自生之極，則勞矣。故行則倚樹而吟，坐則據
梧而睡，言有情者之自困也。【疏槁梧，夾膝几也。惠子未遺筌蹄，耽内名理，疏外神識，
勞苦精靈，故行則倚樹而吟詠，坐則隱几而談說，是以形勞心倦，疲怠而瞑者也。
【釋文】
[倚樹」於綺反。[據槁」苦老反。[梧」音吾。[而瞑」音眠。崔云：據琴而睡也。[而睡」垂
臂反。
○四【注】言凡子所爲，外神勞精，倚樹據梧，且吟且睡，此世之所謂情也。而云天選，明夫情①者
非情之所生，而況他哉！故雖萬物萬形，云爲趣舍，皆在無情中來，又何用情於其閒哉！
疏選，授也。鳴，言説也。自然之道，授與汝形，夭壽妍醜，其理已定，無勞措意，分外益
生。而子禀性聰明，辨析明)名]②理，執持己德，炫燿衆人。亦何異乎公孫龍作白馬論，云
白馬非馬，堅守斯論，以此自多！信有其言而無其實，能伏衆人之口，不能伏衆人之心。今
子分外誇談，即是斯之類也。【釋文】天選」宣轉反，舊思緩反。
[校〕①趙諫議本情作此。②名字依劉文典說改。
莊子集釋卷三上
内
大宗師第六
一○【注】雖天地之大，萬物之富，其所宗而師者無心也。【釋文】大宗師』崔云：遺形忘生，當
大宗此法也。
知天之所爲，知人之所爲者，至矣。知天之所爲者，天而生也：知人之所
爲者，以其知之所知以養其知之所不知，終其天年而不中道夭者，是知之盛也[。