[校①闕誤引江南古藏本是也下亦無辯作其無辯矣，然也下亦無辯作亦無辯矣。
罔兩問景曰：「曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其无特操與一？]
(一)注】罔兩，景外之微陰也。【疏】罔兩，景外之微陰也。曩，昔也，（特）向也。[特〕，獨也。
莊子寓言以暢玄理，故寄景與罔兩，明於獨化之義。而罔兩問景云：[汝向行今止，昔坐今
起。然則子行止坐起，制在於形，唯欲隨逐於他，都無獨立志操者，何耶？」釋文罔兩
郭云：景外之微陰也。向云：景之景也。崔本作罔浪，云：有無之狀。○慶藩案罔兩，司
馬作罔浪。文選班孟堅幽通賦注引司馬云：罔浪，景外重陰也。釋文引崔本作罔浪，云有
無之狀，與司馬訓異義。[景」暎永反，又如字。本或作影，俗也。[曩」徐乃蕩反。李云：曏
者也。「無特」本或作持。崔云：特，辭也。向云：無特者，行止無常也。[操與」音餘。
一一七
莊子集釋卷一下齊物論第二
二八
莊子集釋
景曰：[吾有待而然者邪三？吾所待又有待而然者邪三？吾待蛇蚹蜩翼
邪三？惡識所以然！惡識所以不然！四]
〔一【注】言天機自爾，坐起無待。無待而獨得者，孰知其故，而責其所以哉？
【疏】夫物之形
質，咸禀自然，事似有因，理在無待。而形影非遠，尚有天機，故曰萬類參差無非獨化者也。
(二)【注】若責其所待而尋其所由，則尋責無極，（而[卒]①至於無待，而獨化之理明矣。
【疏】
影之所待，即是形也。若使影待於形，形待造物，請問造物復何待乎？斯則待待無窮，卒乎
無待也。
〔三【注】若待蛇蚹蜩翼，則無特操之所由，未爲難識也。今所以不識，正由不待斯類而獨化故
耳。【疏】昔諸講人及郭生注意，皆云蛇蚹是腹下齟齬，蜩翼者是蜩翅也。言蛇待蚹而行，
蜩待翼而飛，影待形而有也，蓋不然乎。若使待翼而飛，待足而走，飛禽走獸，其類無窮，何
勞獨舉蛇蚹，頗引爲譬？即今解蚹者，蛇蜕皮也，蜩翼者，蜩甲也。言蛇蜕舊皮，蜩新出甲，
不知所以，莫辯其然，獨化而生，蓋無待也。而蛇蜩二蟲，猶蜕皮甲，稱異諸物，所以引之。
故外篇云，吾待蛇蚹蜩甲耶，是知形影之義，與蚹甲無異者也。【釋文「蛇蚹」音附，徐又
音敷。司馬云：謂蛇腹下齟齬可以行者也。齟，音士女反，齬，音魚女反。[蜩」徐音條。
四【注】世或謂罔兩待景，景待形，形待造物者。請問：夫造物者，有耶無耶？無也？則胡能
造物哉？有也？則不足以物衆形。故明衆形之自物而後始可與言造物耳。是以涉有物