[重」直龍反。「趼」古顯反。司馬云：胝也。胝，音陟其反。許慎云：足指約中斷傷爲趼。
○慶藩案釋文引許說，本淮南脩務篇注。淮南引莊子作重跰，跰即趼字之誤也。高注云：
趼，足生胝也。趼，又讀若繭。賈子勸學篇百舍重繭，宋策墨子百舍重繭，（高注：重繭，累
胝也。皆叚繭作趼也。
二【注】言其不惜物也。【疏】昔時藉甚，謂是至人：今日親觀，知無聖德。見其鼠穴土中，有
餘殘蔬菜。嫌其穢惡，故發此譏也。釋文】餘蔬」所居反，又音所。司馬云：蔬讀曰糈。
糈，粒也。鼠壤内有遺餘之粒，穢惡過甚也。一云：如鼠之堆壤，餘益蔬外也。
【三【注】無近恩，故曰棄。【疏】妹，猶昧也。闇昧之徒，應須誘進，棄而不教，豈曰仁慈也！
【釋文】棄妹」一本作妹之者。[不仁」釋名云：妹，末也。謂末學之徒，須慈誘之，乃見棄
薄，不仁之甚也。
四【注】至足，故恒有餘。【疏】生，謂粟帛；熟，謂飲食。充足之外，不復槩懷，所以飲食資，
財，目前狼藉。且大聖寬弘而不拘小節，士成庸瑣，以此爲非。細碎之間，格量真聖，可謂以
螺酌海，焉測淺深也！【釋文】生熟」司馬云：生，膾也。一云：生熟，謂好惡也。
○五【注】萬物歸懷，來者受之，不小立界畔也。【疏】既有聖德，爲物所歸，故供給聚斂，略無涯
(峙[涘〕，浩然無心，積散任物也。【釋文】而積」子亦反，李子賜反。「斂」力檢反，李狸豔
老子漠然不應二。
一【注】不以其言槩意。【疏】塵垢之言，豈曾入耳！漠然虚淡，何足介懷！
士成綺明日復見，曰：[昔者吾有刺於子，今吾心正卻矣，何故也(？]
一【注】自怪刺譏之心，所以壞也。【疏】卻，空也，息也。昨日初來，妄生譏刺，今時思省，方
覺己非，所以引過責躬，深懷慚竦。心之空矣，不識何耶。【釋文】「復見」扶又反。[有刺」
(于)[千①賜反。[正卻」去逆反。或云：息也。
[校〕①千字依釋文原本改。
老子曰：[夫巧知神聖之人，吾自以爲脫焉一。昔者子呼我牛也而謂之牛，呼
我馬也而謂之馬。苟有其實，人與之名而弗受二#，再受其殃（四。吾服也恒服，
吾非以服有服。]
[一)【注】脱，過去也。【疏】夫巧智神聖之人者，蓋是迹，非所以迹也。[汝言我欲於聖人乎？
我於此久以免脱，汝何爲乃謂我是聖非聖耶？]老君欲抑成綺之譏心，故示以息迹歸本也。
莊子集釋卷五中天道第十三
四八九
莊子集釋
四九○
郭注云，脱，過去也，謂我於聖已得過免而去也。【釋文】[夫巧」苦教反，又如字。[知]音