庭坳陷之地也。芥，草也。膠，黏也。此起譬也。夫翻覆一杯之水於坳汚堂地之間，將草葉
爲舟，則浮汎靡滯，若還用杯爲舟，理必不可。何者？水淺舟大，則黏地不行故也。是以
大舟必須深水，小芥不待洪流，苟其大小得宜，則物皆逍遥。【釋文】「且夫」音符。[覆」芳
服反。「杯」崔本作盃。「坳堂」於交反，又烏了反，李又伊九反。崔云：堂道謂之坳。司馬
云：塗地令平。支遁云：謂有坳垤形也。[芥」吉邁反，徐古邁反，一音古黠反。李云：小
二三四
莊子集釋
一【注】有真人，而後天下之知皆得其真而不可亂也。【疏】夫聖人者，誠能冥真合道，忘我遺
物。懷兹聖德，然後有此真知，是以混一真人而無患累。真知[人]之狀，列在下文耳。
(二)【疏】假設疑問，庶顯其旨。
〔三○【注】凡寡皆不逆，則所願者衆矣。【疏】寡，少也。引古御今，崇本抑末，虚懷任物，大順羣
生，假令微少，曾不逆忤者也。
[四【注】不恃其成而處物先。【疏】爲而不恃，長而不宰，豈雄據成績，欲處物先耶！
[五【注】縱心直前而羣士自合，非謀謨以致之者也。疏】虚夷忘淡，士衆自歸，非關運心謀謨
招致故也。釋文不謨」没乎反。
六)【注】直自全當而無過耳，非以得失經心者也。疏】天時已過，曾無悔吝之心；分命偶當，
不以自得爲美也。○俞樾曰：過者，謂於事有所過失也。當者，謂行之而當也。在衆人之
情，於事有所過失則悔矣，行之而當則自以爲得矣。真人不然。故曰過而弗悔，當而不自得
也。正文明言過，郭注謂全當而無過，失之。
[七【注】言夫知之登至於道者，若此之遠也。理固自全，非畏死也。故真人陸行而非避濡也，遠
火而非逃熱也，無過而非措當也。故雖不以熱爲熱而未嘗赴火，不以濡爲濡而未嘗蹈水，不
以死爲死而未嘗喪生。故夫生者，豈生之而生哉，成者，豈成之而成哉！故任之而無不至
者，真人也，豈有概意於所遇哉！【疏】慄，懼也。濡，溼也。登，昇也。假，至也。真人達
生死之不二，體安危之爲一，故能入水入火，曾不介懷，登高履危，豈復驚懼。真知之士，有
此功能，昇至玄道，故得如是者也。【釋文不慄」音栗。[不濡」而朱反。「登假」更百反，
至也。[遠火」于萬反。[有概」古愛反。
古之真人，其寢不夢，其覺无憂三，其食不甘，其息深深。真人之息以
踵四，衆人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天機淺。
[一)【注】無意想也。