第【注】將遂使後世與物相逐，而不能自得於内。
既失之，我亦未得也。
三注】此皆盡當時之宜也，然今日受其德，而明日承其弊矣，故曰未始有恒。疏】以智理
物，政出多門，前荷其德，後遭其弊，既乖淳古，所以無恒。
○一四【注】其事類可得而祖效。【疏】族，藪也。夫齧缺隱居山藪，高尚其志，不能混迹，未足配
天。而混俗之中，罕其輩類，故志尚清遐，良可效耳。○家世父曰：族者，比類之迹也。祖
者，生物之原也。從其比類而合之，則萬物統於一，而主宰夫物者羣生之歸也：從其生物之
原而求之，則萬物託始於無，而生物者枝流之衍也。未究乎生物之原，而竊竊焉比類以求
合，而治亂繇以生，君臣之禍繇以起矣。
○吾【注】衆父父者，所以迹也。【疏】父，君也。言齧缺高尚無爲，不夷乎俗，雖其道可述，適可
爲衆人之父，而未可爲父父也。父父者，堯也。夫堯寄坐萬物之上，而心馳乎姑射之山，往
見四子之時，即在汾陽之地。是以即寂而動，即動而寂，無爲有爲，有)爲無爲有有無一
時，動寂相即，故可爲君中之君，父中之父。所爲窮理盡性，玄之又玄，而爲衆父之父，故其
宜矣。故郭注云，衆父父者所以迹也。
【注】言非但治主，乃爲亂率。【疏】率，主也。若用智理物，當時雖治，於後必亂。二塗皆
爲率。釋文】治亂」直吏反。注同。之率」色類反。注同。又色律反。
以智爲率。
○七注】夫桀紂非能殺賢臣，乃賴聖知之迹以禍之。【疏】桀紂賴聖知以殺賢臣，故聖知是北
面之禍也。
四二七
莊子集釋卷五上天地第十二
四二八
莊子集釋
注】田桓非能殺君，乃資仁義以賊之。疏】田桓資仁義以殺主，故仁義南面之賊。注云，
田桓非能殺君，乃資仁義以賊之。【釋文】殺君」音試。本又作弑，音同。
[校〕①上字依宋本改。
堯觀乎華。華封人曰：[嘻，聖人！請祝聖人。()
(一疏華，地名也，今華州也。封人者，謂華地守封疆之人也。嘻，歎聲也。封人見堯有聖人
之德，光臨天下，請祝願壽富，多其男子。【釋文】華」胡化反，又胡花反。司馬云：地名
也。「封人」司馬云：守封疆人也。「曰嘻」音熙。「請祝」之又反，又州六反。
「使聖人壽。』堯曰：[辭。][使聖人富。]堯曰：[辭。][使聖人多男子。』堯曰：
[辭。]0
(一)【疏】夫富壽多男子，實爲繁撓，而能體之者，不廢無爲。故寄彼二人，明兹三患。辭讓之旨，
列在下文。
封人曰：「壽，富，多男子，人之所欲也。女獨不欲，何邪？])