【疏】夫
物未嘗爲，無用憂勞，而必以智巧困弊。唯聖人汎然無係，泊爾忘心，譬彼虚舟，任運逍遥。
【釋文】而知」音智。「食而」一本作飽食而。[敖遊」本又作遨，五刀反。下同。[汎若」芳
劍反。
[校〕①趙諫議本作性，依郭注及成疏似均作性。
鄭人緩也呻吟裘氏之地二。祇三年而緩爲儒二三，河潤九里，澤及三族，使其弟
墨三。儒墨相與辯，其父助翟四。十年而緩自殺。其父夢之曰：「使而子爲墨者予
也。闔胡①嘗視其良，既爲秋柏之實矣[五？]
[一注】呻吟，吟詠之謂。【釋文】『緩也」司馬云：緩，名也。[呻]音申，謂吟詠學問之聲也。
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
一○四五
一○四六
莊子集釋
崔云：呻，誦也。本或作呻吟。[裘氏」地名。崔云：裘，儒服也。[之地」崔本作之地蛇，
云：地蛇者，山田荼種也。○盧文弨曰：宋本荼字空。
[二】注】祇，適也。【疏】呻吟，詠讀也。裘氏，地名也。祇，適也。鄭人名緩，於裘地學問，適
經三年而成儒道。【釋文】祇]音支。郭李云：適也。言適三年而成也。司馬云：巨移
反，謂神祇祐之也。
三)疏三族，謂父母妻族也。能使弟成於墨教也。【釋文】河潤九里」河從乾位來，乾，陽數
九也。[使其弟墨」謂使緩弟翟成墨也。
○四)注】翟，緩弟名。疏翟，緩弟名也。儒則憲章文武，祖述堯舜，甚固吝，好多言。墨乃遵
於禹道，勤儉好施。儒墨塗别，志尚不同，各執是非，互相争辯，父黨小兒，遂助於翟矣。
[五【注】緩怨其父之助弟，故感激自殺，死而見夢，謂己既能自化爲儒，又化弟令墨，弟由己化而
不能順己，己以良師而便怨死，精誠之至，故爲秋柏之實。【疏】闔，何不也。秋柏，勁木
也。父既助翟，而緩恨之，經由十年，感激自殺，仍見夢於父，以申怨言云：「使汝子爲墨者，
我之功力也。何不看視我爲賢良之師而更朋助弟？我怨恨之甚，化爲異物秋柏子實，生於
墓上。』亦有作垠字者，垠，冢也。云：[汝何不看我冢上，已化爲秋柏之木而生實也？]
釋文「闔胡嘗視其良」闔，語助也。胡，何也。良者，良人，斥緩也。言何不試視緩墓上，已
化爲秋柏之實。良或作埌，音浪，冢也。○俞樾曰：釋文曰，良者良人，謂緩也。此與下句
之義不屬。又云，良或作埌，冢也。此説近之。埌，猶壙也。壙埌本叠韻字，應帝王篇以處
壙埌之野是也。故壙亦得謂之埌。管子度地篇郭外爲之土闐，閬與埌同。外物篇胞有重
閬，郭注曰：閬，空曠也。其義亦相近。[而見」賢遍反。[令墨」力呈反。