分不同，種種差異，率性而動，莫不均齊。假令小大夭壽，未足以相傾。【釋文】『激者」經
歷反，如水激也。李古弔反。司馬云：聲若激唤也。李又驅弔反。○慶藩案慧琳一切經音
義六十八阿毘達摩大毘〕婆沙論卷四引司馬云：流急曰激也。七十八音)經律異相卷十
四、九十高僧傳十三引並同。又文選盧子諒時興詩注、玄應衆經音義十四引亦同。與釋文
所引異。「謫者」音孝。李虚交反。簡文云：若箭去之聲。司馬云：若讙謞聲。○盧文弨
曰：舊音考，譌。今注本音孝，從之。[叱者」昌實反。徐音七。司馬云：若叱咄聲。[吸
者」許及反。司馬云：若嘘吸聲也。「叫者」古弔反。郭古幼反。李居曜反。司馬云：若叫
呼聲也。「譹者」音豪。郭又户報反。司馬云：若譹哭聲。○盧文弨曰：舊脱者字，今增，
與衆句一例。[宎者」徐於堯反。一音杳。又於弔反。司馬云：深者也，若深宇宎然。[咬
者」於交反。或音狡。司馬云：聲哀切咬咬然。又許拜反。
七注】夫聲之宫商雖千變萬化，唱和大小，莫不稱其所受而各當其分。疏】冷，小風也。
飄，大風也。于喁，皆是風吹樹動前後相隨之聲也。故泠)清風，和聲即小；暴疾飄風，和
聲即大：各稱所受，曾無勝劣，以況萬物禀氣自然。【釋文】唱于」如字。「唱喁」五恭反。
徐又音愚。又五斗反。李云：于喁，聲之相和也。[泠風」音零。李云：泠泠，小風也。[小
和」胡卧反。下及注皆同。[飄風」鼻遥反，又符遥反。李敷遥反。司馬云：疾風也。爾雅
云：回風爲飄。[不稱」尺證反。[其分」符問反。下不出者同。
八)注】濟，止也。烈風作則衆竅實，及其止則衆竅虚。虚實雖異，其於各得則同。疏厲，
大也，烈也。濟，止也。言大風止則衆竅虚，及其動則衆竅實。虚實雖異，各得則同耳。況
四序盈虚，二儀生殺，既無心於亭毒，豈有意於虚劉！【釋文厲風」司馬云：大風。向、
郭云：烈風。[濟」子細反。向云：止也。○慶藩案厲風濟，濟者止也。詩鄘風載馳篇旋
濟，毛傳曰：濟，止也。風止則萬籟寂然，故曰衆竅爲虚。
九〕注】調調（刁刁刀刀，動摇貌也。言物聲既異，而形之動摇亦又不同也。動雖不同，其得齊
一耳，豈調調獨是而刁刁刀刀獨非乎！【疏】而，汝也。調調刁刁)刀刀〕，動摇之貌
五五
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
五六
也。言物形既異，動亦不同，雖有調（刁[刀〕之殊，而終無是非之異。況盈虚聚散，生死窮