宏冥]内之道坦然自明，而莊子之書，故是涉俗蓋世之談矣。【疏】方，區域也。彼之二
人，齊一死生，不爲教跡所拘，故遊心寰宇之外。而仲尼子貢，命世大儒，行裁非之義，服節
文之禮，銳意哀樂之中，遊心區域之内，所以爲異也。【釋文】「而淡」徒暫反。[而離」力智
二七五
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二七六
反，下同。[而應」應對之應。下同。「數子」所主反。[坦然」吐但反。○慶藩案文選謝靈運
之郡初發都詩注、夏侯孝若東方朔贊注，並引司馬云：方，常也，言彼遊心于常教之外也。
釋文闕。
〔二注】夫弔者，方内之近事也，施之於方外則陋矣。【疏】玄儒理隔，内外道殊，勝劣而論，不
相及逮。用區中之俗禮，弔方外之高人，芻狗再陳，鄙陋之甚也。【釋文】「使女」音汝。下
同
○三○注】皆冥之，故無二也。【疏】逹陰陽之變化，與造物之爲人：體萬物之混同，遊二儀之一
氣也。○王引之曰：應帝王篇，予方將與造物者爲人，郭曰：任人之自爲。天運篇，丘不與
化為人，郭曰：夫與化爲人者，任其自化者也。案郭未曉人字之義。人，偶也；爲人，猶爲
偶。中庸仁者人也，邻鄭]①注：讀如相人偶之人，以人意相存偶之言。詩匪風箋：人偶
能割亨者，人偶能輔周道治民者。聘禮注：每門輒揖者，以相人偶爲敬也。公食大夫禮
注：每曲揖及當碑揖相人偶。是人與偶同義，故漢世有相人偶之語。淮南原道篇，與造化
者爲人，義與此同。（高注：爲治也，非是。互見淮南。）齊俗篇曰：上與神明爲友，下與造
化爲人。是其明證也。○慶藩案文選顏延年三月三日曲水詩序注引司馬云：造物者爲道。
任彦昇到大司馬記室箋注、宣德皇后令注、陸佐公石關銘注、沈休文齊故安陸昭王碑文注並
引司馬云：造物，謂道也。釋文闕。
○四【注】若疣之自縣，贅之自附，此氣之時聚，非所樂也。【釋文】『縣」音玄。注同。「疣」音
五】【注】若𤴯之自決，癰之自潰，此氣之自散，非所惜也。【疏】彼三子體道之人，達於死生，冥
於變化。是以氣聚而生，譬疣贅附縣，非所樂也；氣散而死，若𤴯癰決潰，非所惜也。【釋
文】[決」徐古穴反。[𤴯」胡亂反。○盧文弨曰：今本正文亦作𤴯，音義作疣，胡虬反，恐臆
改。[潰」胡對反。○慶藩案慧琳一切經音義卷十六大方廣三戒經下引司馬云：浮熱爲疽，
不通爲癰。卷三十持人菩薩經二、卷三十七準提陀羅尼經九十五正誣經注引竝同。釋文
闕
【疏】先，勝也。