特覺，人哭亦哭，是自其所以乃①一。且也相與吾之耳矣，庸詎知吾所謂吾之
乎言？且汝夢爲鳥而厲乎天，夢爲魚而没於淵一四。不識今之言者，其覺者乎，其
夢者乎二吾？造適不及笑，獻笑不及排二，安排而去化，乃入於寥天一（一七。]
一)【注】盡死生之理，應内外之宜者，動而以天行，非知之匹也。【疏】進，過也。夫孟孫氏窮
哀樂之本，所以無樂無哀；盡生死之源，所以忘生忘死。既而本迹難測，故能合内外之宜；
應物無心，豈是運知之匹者耶！【釋文】應内」應對之應。
二)【注】簡擇死生而不得其異，若春秋冬夏四時行耳。疏】夫生來死去，譬彼四時，故孟孫簡
擇，不得其異。
〔三○【注】已簡而不得，故無不安，無不安，故不以生死槩意而付之自化也。疏】雖復有所簡
擇，竟不知生死之異，故能安於變化而不以哀樂槩懷也。
[四【注】所遇而安。
五【注】不違化也。【疏先，生也。後，死也。若，順也。既一於死生，故無去無就；冥於變
化，故順化爲物也。
六【注】死生宛轉，與化爲一猶乃忘其所知於當今，豈待所未知而豫憂者哉！疏不知之
化，謂當來未化之事也。已，止也。見在之生，猶自忘遣；況未來之化，豈復逆憂！若用心
預待，不如止而勿爲也。
七注】已化而生，焉知未生之時哉！未化而死，焉知已死之後哉！故無所避就，而與化俱往
②也。疏】方今正化爲人，安知過去未化之事乎！正在生日未化而死，又安知死後之事
乎！俱當推理直前，與化俱往，無勞在生憂死，妄爲欣惡也。【釋文】惡知」音烏，下同。
[焉知」於虔反。下皆同。
八【注】夫死生猶覺夢耳，今夢自以爲覺，則無以明覺之非夢也；苟無以明覺之非夢，則亦無以
明生之非死矣。死生覺夢，未知所在，當其所遇，無不自得，何爲在此而憂彼哉！
【疏】夢
是昏睡之時，覺是了知之日。仲尼顏子，猶拘名教，為昏於大夢之中，不達死生，未嘗暫覺者
莊子集釋卷三上大宗師第六
二八三
小知不及大知，小年不及大年一)。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不
知春秋，此小年也。楚之南有冥靈者，以五百歲爲春，五百歲爲秋；上古有大椿
者，以八千歲爲春，八千歲爲秋①四。而彭祖乃今以久特聞，衆人匹之，不亦悲
乎！
一注】物各有性，性各有極，皆如年知，豈跂尚之所及哉！自此已下至於列子，歷舉年知之大
小，各信其一方，未有足以相傾者也。然後統以無待之人，遺彼忘我，冥此羣異，異方同得而