遁。[倍情]音裴，加也。又布對反。本又作背。
五】【注】感物大深，不止於當，遁天者也。將馳騖於憂樂之境，雖楚戮未加而性情已困，庸非刑
哉！疏】夫逃遁天理，倍加俗情，哀樂經懷，心靈困苦，有同捶楚，寧非刑戮！古之達
人有如此議。【釋文】[大深」音泰。「憂樂」音洛。下文、注同。
[六【注】時自生也。
七】注】理當死也。【疏】夫子者，是老君也。秦失歎老君大聖，妙達本源，故適爾生來，皆應
時而降誕；蕭然死去，亦順理而返真耳。
八)【注】夫哀樂生於失得者也。今玄通合變之士，無時而不安，無順而不處，冥然與造化爲一，
【疏】
則無往而非我矣，將何得何失，孰死孰生哉！故任其所受，而哀樂無所錯其閒矣。
安於生時，則不厭於生；處於死順，則不惡於死。千變萬化，未始非吾，所適斯適，故憂樂無
錯其懷矣。釋文所錯」七路反。
九】【注】以有係者爲縣，則無係者縣解也，縣解而性命之情得矣。此養生之要也。疏
【疏】帝者，
天也。爲生死所係者爲縣，則無死無生者縣解也。夫死生不能係，憂樂不能入者，而遠古聖
人謂是天然之解脱也。且老君大聖，冥一死生，豈復逃遁天刑，馳騖憂樂？子玄此注，失之
遠矣。若然者，何謂安時處順，帝之縣解乎？文勢前後，自相鉾楯。是知遁天之刑，屬在哀
慟之徒，非關老君也。【釋文】縣」音玄。「[解」音蟹。注同。崔云，以生爲縣，以死爲解。
[校〕①闕誤引文如海本其作至。①遁字依世德堂本改。③趙諫議本作住。
指窮於爲薪，火傳也。，不知其盡也今。
一注】窮，盡也；爲薪，猶前薪也。前薪以指，指盡前薪之理，故火傳而不滅；心得納養之中，
故命續而不絶；明夫養生乃生之所以生也。【疏】窮，盡也。薪，柴樵也。爲，前也。言人
然火，用手前之，能盡然火之理者，前薪雖盡，後薪以續，前後相繼，故火不滅也。亦猶善養
生者，隨變任化，與物俱遷，故吾新吾，曾無係戀，未始非我，故續而不绝者也。【釋文】指
一三七
莊子集釋卷二上養生主第三
莊子集釋
一三八
窮於爲薪」如字。絕句。爲，猶前也。[火傳也」直專反。注同。傳者，相傳繼續也。崔云：
薪火，爝火也。傳，延也。○俞樾曰：郭注曰，為薪猶前薪也，前薪以指，指盡前薪之理，故
火傳不滅。此說殊未明了。且爲之訓前，亦未知何義。郭注非也。廣雅釋詁：取，爲也。
然則爲亦猶取也。指窮於爲薪者，指窮於取薪也。以指取薪而然之，則有所不給矣，若聽火