母名去也。母嘗爲駒之母，故孤駒未嘗有母也。本亦無此句。[一尺」一本無一字。[之捶」
章蘂反。「日取其半萬世不竭」司馬云：捶，杖也。若其可析，則常有兩，若其不可析，其一
常存，故曰萬世不竭。
[校〕①世德堂本捶作棰。
桓團公孫龍辯者之徒為，飾人之心，易人之意三，能勝人之口，不能服人之心，
辯者之囿也三。惠施日以其知與人之①辯，特與天下之辯者爲怪，此其柢也。
一一三
莊子集釋卷十下天下第三十三
一一一四
莊子集釋
○一疏姓桓，名團：姓公孫，名龍；並趙人，皆辯士也，客游平原君之家。而公孫龍著守白論，
見行於世。用此上來尺捶言，更相應和，以斯卒歲，無復窮已。【釋文「桓團」李云：人姓
名。徐徒丸反。
〔二)【疏】縱兹玄辯，彫飾人心，用此雅辭，改易人意。
○三】疏辯過於物，故能勝人之口：言未當理，故不服人之心。而辯者之徒，用爲苑囿。又解：
囿，域也。惠施之言，未冥於理，所詮限域，莫出於斯者也。【釋文『之囿」音又。
○四疏特，獨也，字亦有作將者。怪，異也。柢，體也。惠子日用分别之知，共人評之，獨將一
己與天地殊異，雖復姦狡萬端，而本體莫過於此。○俞樾曰：與人之辯，義不可通，蓋涉下
句天下之辯者而衍之字。柢與氐通。史記秦始皇紀大氐盡畔秦吏，正義曰：氐，猶略也。
此其柢也，猶云此其略也。上文卵有毛，雞三足以下皆是。【釋文】其柢」丁計反。
[校〕①支偉成本無之字，與俞説合。
然惠施之口談，自以爲最賢，曰天地其壯乎！施存雄而无術三。南方有倚
人焉曰黄繚，問天地所以不墜不陷，風雨雷霆之故三。惠施不辭而應，不慮而對，
徧爲萬物説，説而不休，多而无已，猶以爲寡，益之以怪五。以反人爲實而欲以勝人
爲名，是以與衆不適也[六。弱於德，强於物，其塗隩矣()。由天地之道觀惠施之能，
其猶一蚉一䖟之勞者也。其於物也何庸！，夫充一尚可，曰愈貴道，幾矣（九！惠
施不能以此自寧，散於萬物而不厭，卒以善辯爲名10。惜乎！”惠施之才，駘蕩而
不得，逐萬物而不反，是窮響以聲，形與影競走也。悲夫！
一)疏然，猶如此也。言惠施解理，亞乎莊生，加之口談最賢於衆，豈似諸人直辯而已！
[二疏】壯，大也。術，道也。言天地與我並生，不足稱大。意在雄俊，超世過人，既不謙柔，故
無真道。而言其壯者，猶獨壯也。【釋文天地其壯乎]司馬云：惠施唯以天地爲壯於己
也。[施存雄而无術」司馬云：意在勝人，而無道理之術。