〔二)【注】穿落之可也，若乃走作過分，驅步失節，則天理滅矣。【疏】夫因自然而加人事，則羈
絡之可也。若乃穿馬絡牛，乖於造化，可謂逐人情之矯僞，滅天理之自然。
三】【注不因其自爲而故爲之者，命其安在乎！疏】夫率性乃動，動不過分，則千里可致而
天命全矣。若乃以駑勵驥而驅馳失節，斯則以人情事故毁滅天理，危亡旦夕，命其安在乎！
豈唯馬牛，萬物皆爾。
第四注】所得有常分，殉名則過也。疏】夫名之可殉者無涯，性之所得者有限，若以有限之得
殉無涯之名，則天理滅而性命喪矣。
五】注】真在性分之内。【疏】夫愚智夭壽，窮通榮辱，稟之自然，各有其分。唯當謹固守持，
不逐於物，得於分内而不喪於道者，謂反本還源，復於真性者也。此一句總結前玄妙之理
也
夔憐蚿，蚿憐蛇，蛇憐風，風憐目，目憐心。
[一)疏】憐是愛尚之名。夔是一足之獸，其形如（詖[鼓]，足似人腳，而迴踵向前也。山海經云，
東海之内，有流波之山，其山有獸，狀如牛，蒼色，無角，一足而行，聲音如雷，名之曰夔。昔
黄帝伐蚩尤，以夔皮冒鼓，聲聞五百里也。蚿，百足蟲也，夔則以少企多，故憐蚿；蚿則以有
五九三
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
九○○
和之性，滅真實之情，失養神之道者，皆以徇逐分外，多滯有爲故也。【釋文】離其」力智
反。下同。「以衆爲」如字。王云：凡事所可爲者也。遁離滅亡，皆由衆爲。衆爲，所謂鹵
莽也。司馬本作爲僞。
〔三〕注】萑葦害黍稷，欲惡傷正性。【疏】萑葦，蘆也。夫欲惡之心，多爲妖孽。萑葦害黍稷，
欲惡傷真性，皆由鹵莽浮僞，故致其然也。【釋文】[欲惡」烏路反。注並同。「之孽」魚列
反。「萑」音丸，葦類。[葦」于鬼反，蘆也。
四【注】形扶疎則神氣傷。【疏】蒹葭，亦蘆也。夫穢草初萌，尚易除翦，及扶疎盛茂，必害黍
稷。亦猶欲心初萌，尚易止息，及其昏溺，戒之在微。故老子云，其未兆易謀也。【釋文】
『蒹」古恬反，簾也。[葭」音加，亦蘆也。○俞樾曰：爲性萑葦蒹葭，六字爲句。郭於萑葦下
出注云，萑葦害禾稷，欲惡傷正性。此失其讀也。始萌以扶吾形，尋擢吾性，尋與始相對爲
義，尋之言寖尋也。漢書郊祀志寖尋於泰山矣，晉灼曰：尋，遂往之意也。始萌以扶吾形，
言其始若足以扶助吾形也，尋擢吾性，言寖尋既久則拔擢吾性也。郭解扶吾形曰，形扶疎
則神氣傷，亦爲失之。
〔五】【注】以欲惡引性不止於當。【疏】尋，引也。擢，拔也。以欲惡之事誘引其心，遂使拔擢