同時，去孔子甚遠。蓋寄言也。
曰：「丘也聞不言之言矣，未之嘗言#，於此乎言之。市南宜僚弄丸而兩家
之難解，孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵三。丘願有喙三尺（四。]
一)【注】聖人無言，其所言者，百姓之言耳，故曰不言之言。苟以言爲不言，則雖言出於口，故爲
未之嘗言。
[二)【注】今將於此言於無言。【疏】夫理而教不言矣，教而理未之嘗言也。是以聖人妙體斯
趣，故終日言而未嘗言也。孔子應宜僚之請，故於此亦言於無言矣。
【三)【注】此二子息訟以默，澹泊自若，而兵難自解。【疏】姓熊，字宜僚，楚之賢人，亦是勇士沈
没[默]者也。居於市南，因號曰市南子焉。楚白公勝欲因作亂，將殺令尹子西。司馬子綦
言熊宜勇士也，若得，敵五百人，遂遣使屈之。宜僚正上下弄丸而戲，不與使者言。使因以
八五一
莊子集釋卷八中伦徐无鬼第二十四
八五二
莊子集釋
劍乘之，宜僚曾不驚懼，既不從命，亦不言佗。白公不得宜僚，反事不成，故曰兩家難解。姓
孫，字叔敖，楚之令尹，甚有賢德者也。郢，楚都也。投，息也。叔敖藴藉實知，高枕而逍遥，
會理忘言，執羽扇而自得，遂使敵國不侵，折衝千里之外，楚人無事，脩文德，息其武略。彰
二子有此功能，故可與仲尼晤言，贊揚玄道也。【釋文】[兩家之難」乃旦反。注同。「解」
音蟹，注同。司馬云，宜僚，楚之勇士也，善弄丸。楚白公勝將作亂，殺令尹子西。子期石乞
曰：「市南有熊宜僚者，若得之，可以當五百人。」乃往告之，不許也。承之以劍，不動，弄丸
如故，曰：[吾亦不泄子。白公遂殺子西。子期歎息，兩家而)[難]已，宜僚不預其患。○慶
藩案太平御覽二百七十九引司馬云：宜僚善弄丸，白公脅之，弄丸如故。視釋文較略①。
「甘寢秉羽」如字，又音翮。司馬本作翼，云：讀曰翮。或作翅，雩舞者之所執。崔本作翼。
「郢人投兵」司馬云：言叔敖願安寢恬卧，以養德於廟堂之上，折衝於千里之外，敵國不敢
犯，郢人投兵，無所攻伐也。郢，楚都也。○慶藩案太平御覽二百七十九引司馬云：孫叔敖
秉羽之舞，郢人無所攻，故投兵。視釋文較略。○藩又案孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵，淮南
主術篇所謂昔孫叔敖恬卧而郢人無所害其鋒同意。投兵，謂無所用也。高注曰：但恬卧養
德，折衝千里之外，敵國不敢犯。即司馬注所本。（王念孫曰：害其鋒三字，義不相屬。害
當爲用之誤，謂無所用其鋒也。隸書害作，其上半與用相似。案淮南多本莊子，此云投兵，