以敬孝易，以愛孝難四：以愛孝易，以忘親難(；忘親易，使親忘我難(；使親忘
我易，兼忘天下難；兼忘天下易，使天下兼忘我難(。夫德遺堯舜而不爲也#，利
澤施於萬世，天下莫知也九，豈直大息而言仁孝乎哉！夫孝悌仁義，忠信貞廉，
此皆自勉以役其德者也，不足多也。故曰，至貴，國爵并焉：至富，國財并
焉三；至願，名譽并焉四。是以道不渝一五。]
〔一○注】必言之於忘仁忘孝之地，然後至耳①。疏】至仁者，忘義忘仁，可貴可尚，豈得將愛
敬近迹以語其心哉？固不足以言也。
〔二注】凡名生於不及者，故過仁孝之名而涉乎無名之境，然後至焉。疏】商蕩之問，近滯域
中，莊生之答，遠超方外。故知親愛之旨，非過孝之談，封執名教，不及孝之言也。
〔三)【注】冥山在乎北極，而南行以觀之；至仁在乎無親，而仁愛以言之；故郢雖見而愈遠冥山，
仁孝雖彰而愈非至理也。【疏】郢地居南，冥山在北，故郭注云，冥山在乎北極，南行以觀
之；至仁在乎無親，而仁愛以言之；故郢雖見而愈遠冥山，仁孝雖彰而愈非至道。此注甚
明，不勞更解。釋文】郢以井反，又以政反，楚都也，在江陵北。[冥山」司馬云：北海
山名。○慶藩案史記蘇秦列傳索隱引司馬云：冥山在朔州北。與釋文異。[愈遠」于萬反。
四○疏】夫敬在形迹，愛率本心。心由天性，故難；迹關人情，故易也。釋文『孝易」以豉
反。下皆同。
五】疏】夫愛孝雖難，猶滯域中，未若忘親，澹然無係。忘既勝愛，有優有劣，以此格量，難易明
之矣。
[六【疏】夫騰蝯斷腸，老牛舐犢，恩慈下流，物之恒性。故子忘親易，親忘子難。自非達道，孰能
行之！
[七【注】夫至仁者，百節皆適，則終日不自識也。聖人在上，非有爲也，恣之使各自得而已耳。
莊子集釋卷五下天運第十四
五○五
五○六
莊子集釋
自得其爲，則衆務自適，羣生自足，天下安得不各自忘我哉！各自忘矣，主其安在乎？斯
所謂兼忘也。【疏夫兼忘天下者，棄萬乘如脱屣也；使天下兼忘我者，謂百姓日用而不
知也。夫垂拱汾陽而游心姑射，揖讓之美，貴在虚忘，此兼忘天下者也。方前則難，比後便
易，未若忘懷至道，息智自然，將造化而同功，與天地而合德者，故能恣萬物之性分，順百姓
之所爲，大小咸得，飛沈不喪，利澤潛被，物皆自然，上如標枝，民如野鹿。當是時也，主其安
在乎？此使天下兼忘我者也，可謂軒頊之前，淳古之君耳。其德不見，故天下忘之。斯則
從劣向優，自粗入妙，遣之又遣，玄之又玄也。