八七一
莊子集釋
八七二
敗所由，唯惡貧賤，愚之至也。
[校〕①今本作萃。
故足之於地也踐，雖踐，恃其所不蹍而後善博也。；人之於知也少，雖少，恃其
所不知而後知天之所謂也三。知大一，知大陰，知大目，知大均，知大方，知大信，知
大定，至矣三。大一通之四，大陰解之五，大目視之六，大均緣之七，大方體之#，大
信稽之九，大定持之二0。
[一○疏踐，蹍，俱履蹈也。夫足之能行，必履於地，仍賴不踐之土而後得行，若無餘地，則無由
安善而致博遠也。此舉譬也。【釋文】恃其所不蹍]女展反。李云：一足常不往，故能行
廣遠也。俞樾曰：兩踐字並當作淺，或字之誤，或古通用也。足之於地，止取容足而已，
故曰足之於地也淺。然容足之外，雖皆無用之地而不可廢也，故曰雖淺恃其所不蹍而後善
博也。外物篇曰，夫地非不廣且大也，人之所用容足耳。然則廁足而墊之致黄泉，人尚有用
乎？即此義也。下文曰，人之知也少，雖少，恃其所不知而後知天之所謂也。少與淺，文義
相近。若作踐則不可通矣。
[二)【注】夫忘天地，遺萬物，然後蜩翼可得而知也，況欲知天之所謂，而可以不無其心哉！
疏知有明暗，能有少多，各止其分，則物逍遥。是以地藉不踐而得行，心賴不知而能照。
所以處寂養恬，天然之理，故老經云，有之以爲利，無之以爲用。此合諭[喻也。
〔三)【疏】此略標能知七大之名，可謂造極。自此以下歷解義。
四〕【注】道也。【疏】一是陽數。大一，天也，能通生萬物，故曰通。
○五】注】用其分内，則萬事無滯也。【疏】大陰，地也，無心運載而無分解，物形之也。【釋
文「解之」音蟹。下同。又佳買反。
[六注】用萬物之自見，亦大目也。【疏各視其所見（謂爲]大目。
七注】因其本性，令各自得，則大均也。【疏】緣，順也。大順則物物各性足均平。釋文】
『令各」力呈反。下同。
八注】體之使各得其分，則萬方俱得，所以爲大方也。疏】萬物之形，各有方術，蜘蛛結網
之類，斯體達之。
九【注】命之所期，無令越逸，斯大信也。【疏】信，實也。稽，至也。循而任之，各至其實，斯
大信也。
○【注】真不撓則自定，故持之以大定，斯不持也。【疏】物各信空，持而用之，其理空矣。
釋文】不撓」乃孝反。
盡有天上，循有照，冥有樞三，始有彼四)。則其解之也似不解之者五，其知之
也似不知之也[大，不知而後知之#与。其問之也，不可以有崖矣，而不可以无崖。