〔五】【注】以欲惡引性不止於當。【疏】尋，引也。擢，拔也。以欲惡之事誘引其心，遂使拔擢
真性，不止於當也。
[六【注】此鹵莽之報也。故治性者，安可以不齊其至分！【疏】潰漏，人冷瘡也。漂疽，熱毒
腫也。癕，亦疽之類也。溲膏，溺精也。耽滯物境，没溺聲色，故致精神昏亂，形氣虚羸，衆
病發動，不擇處所也。【釋文】並潰]回内反。「漏發」李云：謂精氣散泄，上潰下漏，不擇
所出也。「漂」本亦作瘭。徐敷妙反，又匹招反，一音必招反。[疽」七餘反。瘭疽，謂病瘡膿
出也。[疥」音界。[溲」本或作廋，所求反。[膏」司馬云：謂虚勞人尿上生肥白沫也。皆爲
利欲感動，失其正氣，不如深耕熟耰之有實。[不齊」才細反，又如字。
[校〕①世德堂本致作至。②趙諫議本至作致。
柏矩學於老耼，曰：[請之天下遊。]
一疏】柏，姓；矩，名。懷道之士，老子門人也。請遊行宇内，觀風化，察物情也。【釋文】
「柏矩」有道之人。
老耼曰：「已矣！天下猶是也。]
[一】【疏】老子止之，不許其往，言天下物情，與此處無别也。
又請之，老耼曰：[汝將何始？]
〔一)疏】鄭重殷勤，所請不已，方問行李欲先往何邦。
曰：[始於齊。]
(一)【疏】柏矩魯人，與齊相近，齊人無道，欲先行也。
莊子集釋卷八下則陽第二十五
九○一
莊子集釋
九○二
至齊，見辜人焉，推而强之，解朝服而幕之。，號天而哭之曰：子乎子乎！天
下有大菑，子獨先離之，曰莫爲盜！莫爲殺人！，榮辱立，然後覩所病三；貨財
聚，然後覩所争四。今立人之所病，聚人之所争，窮困人之身使无休時，欲无至此，
得乎五吾！
一)疏】游行至齊，以觀風化，忽見罪人，刑戮而死。於是推而强之，令其正卧，解取朝服，幕而
覆之。【釋文】辜辜，罪也。李云：謂應死人也。元嘉本作幸人。○盧文弨曰：幸或是
辠之誤。○俞樾曰：釋文，辜，罪也。李云，謂應死人也，此失其義。辜，謂辜磔也。周官掌
戮殺王之親者辜之，鄭注：辜之言枯也，謂磔之。是其義。漢景帝紀改磔曰棄市，顏注：
磔，謂張其尸也。是古之辜磔人者，必張其尸於市，故柏矩推而强之，解朝服而幕之也。[强
之」其良反。字亦作彊。[朝服」直遥反。[幕」音莫。司馬云：覆也。
二注】殺人大菑，謂自此以下事。大菑既有，則雖戒以莫爲，其可得已乎！疏】離，罹也。
菑，禍也。號叫上天，哀而大哭，慜其枉濫，故重曰子乎。爲盜殺人，世間大禍，子獨何罪，先