崔云：出典法也。[式義度人」絕句。式，法也。崔云：式，用也。用仁義以法度人也。[
王念孫曰：釋文曰：出經絶句，式義度人絶句，引諸說皆未協。案此當以以己出經式義度
爲句，人孰敢不聽而化諸爲句。義讀爲儀。義[與]儀，古字通。說文：義，己之威儀也。文
侯之命父義和，鄭注：義讀爲儀。周官肆師治其禮儀，鄭注：故書儀爲義，鄭司農云：義讀
爲儀。古者書儀但爲義，今時所爲義爲誼。小雅楚茨篇禮儀卒度，韓詩作義。周官大行人
大客之儀，大戴禮朝事篇作義。樂記制之禮義，漢書禮樂志作儀。周語示民軌儀，大射儀注
引作義。儀，法也。（見周語注、淮南精神篇注、楚詞九歎注。）經式儀度，皆謂法度也，解者
失之。
[校〕①闕誤引張君房本度人作庶民。
狂①接輿曰：「是欺德也；其於治天下也，猶涉海鑿河而使蚉負山也三。夫
聖人之治也，治外乎三？正而後行四，確乎能其事者而已矣五。且鳥高飛以避矰
弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏鑿之患天，而曾二蟲之無知（志！]
一【注】以己制物，則物失其真。【疏】夫以己制物，物喪其真，欺誑之德非實道。釋文】
[欺德]簡文云：欺，忘[妄]②也。
(二)【注】夫寄當於萬物，則無事而自成；以一身制天下，則功莫就而任不勝也。
【疏】夫溟海
弘博，深廣難窮，而穿之爲河，必無成理。猶大道遐曠，玄絕難知，而鑿之爲義，其功難克。
又蚤蟲至小，山岳極高，令其負荷，無由勝任。以智經綸，用仁理物，能小謀大，其義亦然。
釋文】涉海鑿」待洛反。下同。郭粗鶴反。[河」李云：涉海必陷波，鑿河無成也。[童」
音文。本亦作蟲，同。[不勝]音升。
〔三】注】全其性分之内而已。【疏】隨其分内而治之，必不分外治物。治乎外者，言不治之者
也
二九九
莊子集釋卷三下應帝王第七
三○○
莊子集釋
(四〕【注】各正性命之分也。疏】順其正性而後行化。
(五)【注】不爲其所不能。【疏】確，實也。順其實性，於事有能者，因而任之，止於分内，不論於
外者也。【釋文】確乎苦學反。李云：堅貌。崔本作橐，音託。○慶藩案文選劉孝標辯
命論注引司馬云：確乎，不移易。釋文闕。
六【注】禽獸猶各有以自存，故帝王任之而不爲，則自成也。【疏】矰，網也。弋，以繩係箭而
射之也。鼷鼠，小鼠也。神丘，社壇也。鳥則高飛而逃網，鼠則深穴而避熏，斯皆率性自然，
豈待教而遠害者也！鳥鼠既爾，在人亦然。故知式義出經，誣罔之甚矣。釋文矰」則