山藐遠，無殊近在帝都。（四子本無其人，徵名以實之則鑿矣。注疏推闡，並極精妙。余前
辨證一條，謂山名不可混合爲一，然恐有失莊生玄旨，故復論及之。汾水，司馬、崔本並作盆
水，古讀汾如盆，非别一水，説見錢氏大昕養新録。[窅然」徐烏了反。郭武駢反。李云：窅
三九
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
五四四
其神純粹二乃，其魂不罷二九。虚无恬惔，乃合天德二0。
(一)【注】任自然而運動。
(二】注】蜕然無所係。疏】聖人體勞息之不二，達去來之爲一，故其生也如天道之運行，其死
也類萬物之變化，任鑪冶之陶鑄，無纖介於胸中也。【釋文】「蜕然」音帨，又始銳反。
(三】【注】動静無心而付之陰陽也。【疏】凝神静慮，與大陰同其盛德；應感而動，與陽氣同其
波瀾；動静順時，無心者也。
○四○【注】無所唱也。疏】夫善爲福先，惡爲禍始，既善惡雙遣，亦禍福兩忘。感而後應，豈爲
先始者也！
[五【注】會至乃動。【疏】迫，至也，逼也。動，應也。和而不唱，赴機而應。
六【注】任理而起，吾不得已也。【疏已，止也。機感（通[逼]①至，事不得止而後起應，非預
七【注】天理自然，知故無爲乎其間。【疏】循，順也。内去心知，外忘事故，如混沌之無爲，順
自然之妙理也。【釋文】去知」起吕反。○慶藩案故，詐也。晉語多爲之故以變其志，韋
注曰：謂多作計術以變易其志。吕覽論人篇去巧故，高注：巧故，僞詐也。淮南主術篇上
多故則下多詐，高注：故，巧也。皆其例。管子心術篇去智與故，尹知章注：故，事也。失
[八)【注】災生於違天。【疏】合天，故無災也。
九【注】累生於逆物。【疏】順物，故無累也。
〔0【注】與人同者，衆必是焉。【疏】同人，故無非也。
〔一一【注】同於自得，故無責。
〔注】汎然無所惜也。疏】夫聖人動静無心，死生一貫，故其生也如浮漚之蹔起，變化俄
然；其死也若疲勞休息，曾無繫戀也。
〔三注】付之天理。疏心若死灰，絶於緣念。
○四【注】理至而應。【疏】譬懸鏡高堂，物來斯照，終不預前謀度而待機務者也。
吾【注】用天下之自光，非吾燿也。疏】智照之光，明逾日月，而韜光晦迹，故不炫燿於物也。
○注用天下之自信，非吾期也。疏】逗機赴感，如影隨形，信若四時，必無差忒，機來方
應，不預期也。
[一七疏】契真，故凝寂而不夢；累盡，故常適而無憂也。【釋文】「其覺」古孝反。