豈待教而遠害者也！鳥鼠既爾，在人亦然。故知式義出經，誣罔之甚矣。釋文矰」則
能反。李云：罔也。[之害」崔本作菑。[鼷」音兮。[熏」香云反。
〔七注】言汝曾不知③此二蟲之各存而不待教乎！疏而，汝也。汝不曾知此二蟲，不待教
令，而解避害全身者乎？既深穴高飛，豈無知耶！況在人倫，而欲出經式義，欺矯治物，不
亦妄哉！
[校〕①世德堂本無狂字。①妄字依世德堂本改。③世德堂本知作如。
天根遊於殷陽，至蓼水之上，適遭無名人而問焉，曰：「請問爲天下。])
[一】疏】天根無名，並爲姓字，寓言問答也。殷陽，殷山之陽。蓼水，在趙國界内。遭，遇也。天
根遨遊於山水之側，適遇無名人而問之，請問之意，在乎天下。釋文天根」崔本
云：人姓名也。「遊於殷陽」李云：殷，山名。陽，山之陽。崔云：殷陽，地名。司馬云：
殷，衆也，言向南遊也。或作殷湯。[蓼水」音了。李云：水名也。
[校〕①本字依世德堂本及釋文原本删。
无名人曰：「去！汝鄙人也，何問之不豫①也〕！，予方將與造物者爲人，
厭，則又乘夫莽眇之鳥，以出六極之外，而遊无何有之鄉，以處壙埌之野二。汝又何
帛以治天下感予之心爲四？
一)【注】問爲天下，則非起於大初，止於玄冥也。疏】汝是鄙陋之人，宜其速去。所問之旨，
甚不悦豫我心。【釋文不豫」司馬云：嫌不漸豫，太倉卒也。簡文云：豫，悦也。盧
文弨曰：今本作不預。○俞樾曰：爾雅釋詁：豫，厭也。楚詞惜誦篇行婞直而不豫兮，王
逸注亦曰：豫，厭也。是豫之訓厭，乃是古義。無名人深怪天根之多問，故曰何問之不豫，
猶云何許子之不憚煩也。簡文云，豫，悦也，殊失其義。[大初」音泰。
[二】注】任人之自爲。【疏】夫造物爲人，素分各足，何勞作法，措意治之！既同於大通，故任
而不助也。
〔三注】莽眇，羣碎之謂耳。乘羣碎，馳萬物，故能出處常通，而無狹滯之地。疏】莽眇，深遠
之謂。壙埌，弘博之名。鳥則取其無迹輕昇。六極，猶六合也。夫聖人馭世，恬淡無爲，大
順物情，有同造化。若其息用歸本，厭離世間，則乘深遠之大道，凌虚空而滅迹，超六合以放
三○一
莊子集釋卷三下應帝王第七
三○二
莊子集釋
任，遊無有以逍遥，凝神智於射山，處清虚於曠野。如是，則何天下之可爲哉！蓋無爲者
也。【釋文】乘夫」音符。[莽」莫蕩反。崔本作猛。「[眇」妙小反。莽眇，輕虚之狀也。崔
云：猛眇之鳥首也，取其行而無迹。[壙]徐苦廣反。[埌」徐力黨反。李音浪。壙埌，无滯