四】【注】是以至人無心而應物，唯變所適。【疏】孝己，殷高宗之子也。遭後母之難，憂苦而
死。而曾參至孝，而父母憎之，常遭父母打，鄰乎死地，故悲泣也。夫父子天性，君臣義重，
而至忠至孝，尚有不愛不知，況乎世事萬塗，而可必固者！唯當忘懷物我，適可全身遠害。
釋文】『孝己」李云：殷高宗之太子。[曾參」李云：曾參至孝，為父所憎，嘗見絶糧而後
蘇
五】【疏】夫木生火，火剋金，五行之氣，自然之理，故木摩木則火生，火守金則金爍。是以誠心執
固而必於外物者，爍滅之敗。○俞樾曰：淮南子原道篇亦云兩木相摩而然。然兩木相摩，
未見其然。下句云金與火相守則流，疑此句亦當作木與火。下文云，水中有火，乃焚大槐，
又云，利害相摩，生火甚多，衆人焚和，月固不勝火。是此章多言火，益知此文之當爲木與火
矣。蓋木金二物皆畏火，故舉以爲言，見火之爲害大也。
六【注】所謂錯行。【疏】水中有火，電也。乃焚大槐，霹靂也。陰陽錯亂，不順五行，故雷霆
擊怒，驚駭萬物。人乖和氣，敗損亦然。【釋文】大絯」音駭，又音該，又胡待反。「水中有
火乃焚大槐司馬云，水中有火，謂電也。焚，謂霹靂時燒大樹也。○家世父曰：天地之大
用，水火而已矣。水，陽也，而用陰；火，陰也，而用陽。人生陰陽之用，喜怒憂樂，愛惡生
死，相争相靡，猶水火也。兩陷者，水火之橫溢者也。螴當作蝀。爾雅釋天：螮蝀，虹也。
螴蜳，猶言虹蜺。淮南説山訓天二氣則成虹。二氣者，陰陽之相薄者也。相薄而兩相争勝，
則虹蜺亦不得成。人心水火之争，陽常舒而徐進，陰常惨而暴施。凡不平於心，皆陰氣之發
也，故曰生火甚多。坎爲月，月者，水氣之（積）[精]也，體陽而用陰也。火生而水不能勝之，
所以兩陷而無所逃也。
[七【注】苟不能忘形，則隨形所遭而陷於憂樂，左右無宜也。【疏】不能虚志而忘形，域心執
固，是以馳情於榮辱二境，陷溺於憂樂二邊，無處逃形。【釋文】『兩陷」司馬云：兩，謂心
與膽也。陷，破也。畏雷霆甚憂，心膽破陷也。[憂樂]音洛。
八【注】矜之愈重，則所在爲難，莫知②所守，故不得成。【疏】螴蜳，猶怵惕也。不能忘情，
(忘[妄懷矜惜，故雖勞形怵慮而卒無所成。釋文螴」郭音陳，又楮允反，徐敕盡反。
莊子集釋卷九上外物第二十六
九二三
九二四
莊子集釋
「蜳」郭音惇，又柱允反，徐敕轉反，李餘準反。司馬云：螴蜳，讀曰忡融，言怖畏之氣，忡融
兩溢，不安定也。