盱]香于反，又許吳反，又音虚。廣雅云：睢睢盱盱，元氣也。而，汝也。言汝與元氣合德，
去其矜驕，誰復能同此心？解異郭義。[跋」步末反。[畏難」乃旦反。[疏遠」于萬反。
〔二)【疏】夫人廉潔貞清者，猶如汙辱也；盛德圓滿者，猶如不足也。此是老子引道德經以戒子
居也。
陽子居蹵然變容曰：[敬聞命矣]！」
[一)疏】蹙然，慚悚也。既承教旨，驚懼更深，稽首虔恭，敬奉尊命也。【釋文】「蹵」子六反
其往也，舍者迎將，其家公執席，妻執巾櫛，舍者避席，煬者避竈二。其反也，舍
者與之争席矣三。
[一注】尊形自異，故憚而避之也。【疏】將，送也。家公，主人公也。煬，然火也。楊朱往沛，
正事威容，舍息逆旅，主人迎送，夫執氈席，妻捉梳巾，先坐之人避席而走，然火之者不敢當
竈，威勢動物，一至於斯矣。【釋文】『家公」李云：主人公也。一讀舍者迎將其家爲句。
「煬」羊尚反，又音羊向反，炊也。
〔二)注】去其夸矜故也。【疏】從沛反歸，已蒙教戒，除其容飾，遣其矜夸，混迹同塵，和光順
俗，於是舍息之人與争席而坐矣。釋文去其」起吕反。
莊子集釋卷九上寓言第二十七
九六三
莊子集釋卷九下
雜
讓王第二十八三
篇
[一)【釋文】以事名篇。
堯以天下讓許由，許由不受。又讓於子州支父，子州支父曰：「以我爲天子，猶
之可也。雖然，我適有幽憂之病，方且治之，未暇治天下也。]夫天下至重也，而不
以害其生，又況他物乎！唯无以天下爲者，可以託天下也三。
○一)【疏】堯許事迹，具載内篇。姓子，名州，字支父，懷道之人，隱者也。堯知其賢，讓以帝位。
以我爲帝，亦當能以爲事，故言猶之可也。幽，深也。憂，勞也。言我滯竟幽深，固心憂勞，
且欲脩身，庶令合道，未有閒暇緝理萬機也。【釋文】子州支父」音甫。李云：支父，字
也，即支伯也。[幽憂之病」王云：謂其病深固也。
〔二】【疏】夫位登九五，威跨萬乘，人倫尊重，莫甚於此，尚不以斯榮貴損害生涯，況乎他外事物，
何能介意也！
[三)【疏】夫忘天下者，無以天下爲也，唯此之人，可以委託於天下也。
九六五
莊子集釋卷九下讓王第二十八
莊子集釋
九六六
舜讓天下於子州支伯。子州支伯曰：[予適有幽憂之病，方且治之，未暇治天
下也一。]故天下大器也，而不以易生，此有道者之所以異乎俗者也上。
一○疏舜之事迹，具在内篇。支伯，猶支父也。○俞樾曰，漢書古今人表有子州支父，無支
伯，則支父支伯是一人也。