義亦然。【釋文】官知止如字。崔云：官知，謂有所掌在也。向音智。專所司察而後
動，謂之官智。[而神欲行」如字。向云：從手放意，無心而得，謂之神欲。
[六)【注不横戳也。【疏】依天然之腠理，終不橫截以傷牛。亦猶養生之妙道，依自然之涯分，
必不貪生以夭折也。
[七】【注】有際之處，因而批之令離。【疏】閒卻交際之處，用刀而批戾之，令其筋骨各相離異。
亦猶學道之人，生死窮通之際，用心觀照，令其解脱。【釋文】「批」備結反，一音鋪迷反。
字林云：擊也，父迷父節二反。[大卻」徐去逆反，郭音却。崔李云：閒也。○盧文弨曰：
從谷從卩。舊從谷從阝，非。今改正。[令離」力呈反。下同。下力智反。
[八)【注】節解窾空，就導令殊。【疏】窾，空也。骨節空處，（蹵[就〕⑥導令殊。亦猶學人以有
資空，將空導有。【釋文】「道」音導。注同。「大窾』徐苦管反，又苦禾反。崔郭司馬云：
空也。向音空。盧文弨曰：今本道作導。窾與科通，故亦同音。○慶藩案説文無𥧾字，
當作款。史記太史公自序，實不中其身者謂之𥧾，漢書司馬遷傳，窾正作款。服虔注：款，
空也。爾雅釋器，鼎款足者謂之鬲，注：款，空也。淮南説山，見款木浮而知爲舟，高注：
款，空也，管子國蓄，大國内款，楊注，内款，内空也。是其證。[節解」户賣反。
九〕【注】刀不妄加。疏】因其空卻之處，然後運刀，亦因其眼見耳聞，必不妄加分别也。
〔○【注】技之妙也，常遊刃於空，未嘗經槩於微礙也。釋文】技經」本或作猗，其綺反。徐音
技。○俞樾曰：郭注以技經爲技之所經，殊不成義。技經肯綮四字，必當平列。釋文曰：
肯，說文作肎，字林同，著骨肉也。一曰：骨無肉也。繁，司馬云：猶結處也。是肯繁並就
牛身言，技經亦當同之。技疑枝字之誤。素問三部九候論，治其經絡，王注引靈樞經曰：經
脈爲裏，支而橫者爲絡。古字支與枝通。枝，謂枝脈；經，謂經脈。枝經，猶言經絡也。經
絡相連之處，亦必有礙於游刃。庖丁惟因其固然，故未嘗礙也。○李禎曰：俞氏改技爲枝，
訓爲經絡，說信塙矣。未嘗二字，須補訓義。依俞說，嘗當訓試。說文：試，用也。言於經
絡肎綮之微礙，未肎以刀刃嘗試之，所謂因其固然者。[肯』徐苦等反。說文作冝。字林同，
口乃反，云：著骨肉也。一曰：骨無肉也。崔云：許叔重曰，骨間肉。肯，肯著也。[綮]苦
一二九
莊子集釋卷二上養生主第三
三0
莊子集釋