向云：動貌。簡文云：速貌。
[七】【注】不以物傷己也。【疏】滀，聚也。進，益也。心同止水，故能滀聚羣生。是以應而無
情，惠而不費，適我益我，神色終無減損者也。【釋文】[滀乎本又作傗，勑六反。司馬
云：色憤起貌。王云：富有德充也。簡文云：聚也。
八)注】無所趨也。疏雖復應動隨世，接物逗機，而恒容與無爲，作於真德，所謂動而常寂
者也。
九】注】至人無厲，與世同行，故若厲也。疏厲，危也。真人一於安危，冥於禍福，而和光同
二四三
莊子集釋卷三上大宗師第六
草也。「則膠」徐、李古孝反，一音如字。崔云：膠著地也。李云：黏也。[稱事」尺證反。
後同。「其濟」子細反，本又作齊，如字。[之生」本亦作主字。[至當」丁浪反。後皆同。
(二】疏】此合喻也。夫水不深厚，則大舟不可載浮，風不崇高，大翼無由淩霄漢。[是]②以小
鳥半朝，決起（搶榆枋③之上：大鵬九萬，飄風鼓扇其下也。
[三】【注】夫所以乃今將圖南者，非其好高而慕遠也，風不積則夭閼不通故耳。此大鵬之逍遥也。
疏】培，重也。夭，折也。閼，塞也。初賴扶摇，故能昇翥；重積風吹，然後飛行。既而上
負青天，下乘風脊，一凌霄漢，六月方止。網羅不逮，畢弋無侵，折塞之禍，於何而至！良由
資待合宜，自致得所，逍遥南海，不亦宜乎！【釋文】[而後乃今培]音裴，重也。徐扶杯
反，又父宰反，三音扶北反。本或作陪。○盧文弨曰：今本三作一非。[風」絶句。○慶藩
案王念孫曰：培之言馮也。馮，乘也。（見周官馮相氏注。風在鵬下，故言負；鵬在風上，
故言馮。必九萬里而後在風之上，在風之上而後能馮風，故曰而後乃今培風。若訓培爲重，
則與上文了不相涉矣。馮與培，聲相近，故義亦相通。漢書周緤傳，更封緤爲蒯)[]④城
侯，顏師古曰：蒯[，吕忱音陪，而楚漢春秋作馮城侯。陪馮聲相近，是其證也。（馮字
古音在蒸部，陪字古音在之部。之部之音與蒸部相近，故陪馮聲亦相近。説文曰：陪，滿
也。王注離騷曰：馮，滿也。陪馮聲相近，故皆訓爲滿。文穎注漢書文帝紀曰：陪，輔也。
張晏注百官公卿表曰：馮，輔也。說文曰：伽，輔也。陪馮倗，聲並相近，故皆訓爲輔。說
九
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
二四四
世，亦似厲乎。如孔子之困匡人，文王之拘羑里，雖遭危厄，不廢無爲之事也。
【釋文】厲
乎]如字。崔本作廣，云：苞羅者廣也。○俞樾曰：郭注殊不可通。且如注意，當云世乎其