也；以天屬者，迫窮禍患害相收也。夫相收之與相棄亦遠矣。言且君子之交淡若
水，小人之交甘若醴；君子淡以親四，小人甘以絶[五。彼无故以合者，則无故以
離公。
注】布，謂財帛也。釋文】假」古雅反。李云：國名。○慶藩案文選王仲寶褚淵碑文注
引司馬云：假，國名也。釋文闕。[林回]司馬云：殷之逃民之姓名。○慶藩案文選劉孝標
廣絶交論注引司馬云：林回，人姓名也。與釋文小異。○俞樾曰：上文假人之亡，李注：
假，國名。然則林回當是假之逃民。蓋假亡而其民逃，故林回負赤子而趨也。殷乃假字之
誤。[爲其」如字。下同。又皆于僞反。[布與」布，謂貨財也。
(二)疏假，國名，晉下邑也。姓林，名回，假之賢人也。布，財貨也。假遭晉滅，百姓逃亡，林回
棄擲寶璧，負子而走。或人問之，謂爲財布，然亦以爲財則少財，以爲累（重）則多累。輕少負
多，不知何也？
三】疏】寶璧，利合也。赤子，親屬也。親屬，急迫猶相收：利合，窮禍則相棄。棄收之情，相去
遠耳。○慶藩案文選王仲寶褚淵碑文注引司馬云：屬，連也。釋文闕。
四〕【注】無利故淡，道合故親。釋文】淡」如字，又徒暫反。
五【注】飾利故甘，利不可常，故有時而絶也。疏】無利故淡，道合故親，有利故甘，利盡故
絶
[六【注】夫無故而自合者，天屬也，合不由故，則故不足以離之也。然則有故而合，必有故而離
矣。【疏】不由事故而合者，謂父子天屬也，故無由而離之。孔子說先王陳迹，親於朋友，
非天屬也，皆爲求名利而來，（此則是有故而合也；見削迹伐樹而去，是則有故而離也。非
是天屬，無故自親，無故自離。
孔子曰：「敬聞命矣！」徐行翔佯而歸，絶學捐書，弟子无挹於前，其愛①益加
進。
[一【注】去飾任素故也。【疏】的聞高命，徐步而歸，翺翔閒放，逍遥自得，絶有爲之學，棄聖迹
之書，不行華藻之教，故無揖讓之禮，徒有敬愛，日加進益焉。【釋文】「无挹」音揖。李
云：無所執持也。[去飾」起吕反。
六八七
莊子集釋卷七上伦山木第二十
莊子集釋
六八八
[校〕①敦煌本愛作受。
異日，桑雽又曰：[舜之將死，真泠禹曰：【汝戒之哉！形莫若緣，情莫若
率二。緣則不離，率則不勞二，不離不勞，則不求文以待形三：不求文以待形，固不
待物四。
一注】因形率情，不矯之以利也。【疏】緣，順也。形必順物，情必率中。昔虞舜將終，用此
真教命大禹，令其戒慎，依語遵行，故桑𩁹引來以告孔子。亦有作泠字者，泠，曉也，舜將真