(二)【注】言其因御無方，自然已足。【疏】言至人乘雲氣而無心，順陰陽而養物也。
〔三)疏嗋，合也。心懼不定，口開不合，復何容暇聞規訓之言乎！釋文】嗋」許劫反，合
[校〕①闕誤引江南古藏本嗋下有舌舉而不能訒六字。
子貢曰：「然則人①固有尸居而龍見，雷聲而淵默，發動如天地者乎◎？賜
亦可得而觀乎？遂以孔子聲見老耼三。
一【疏】言至人其處也若死尸之安居，其出也似龍神之變見，其語也如雷霆之振響，其默也類玄
理之無聲，是以奮發機動，同二儀之生物者也。既而或處或出，或語或默，豈有出處語默之
異而異之哉！然則至人必有出處默語不言之能，故仲尼見之，口開而不能合。【釋文
「龍見」賢遍反。
(二)疏】賜，子貢名也。子貢欲至)觀至人龍德之相，遂以孔子聲教而往見之。【釋文】「賜亦」
本亦作賜也。
[校〕①闕誤引江南古藏本人上有至字。②闕誤引張君房本乎作哉。
老耼方將倨堂而應，微曰：[予年運而往矣，子將何以戒我乎？]
一】疏】倨，踞也。運，時也。老子自得從容，故踞堂敖誕，物感斯應，微發其言。[予年衰邁，何
以教戒我乎？【釋文】「倨堂」居慮反，跂也。
子貢曰：「夫三王①五帝之治天下②不同，其係聲名一也。而先生獨以爲非聖
人，如何哉？[」
一○疏】澆淳漸異，步驟有殊，用力用兵，逆順斯異，故云不同，聲名令聞，相係一也。「先生乃排
三王爲非聖，有何意旨，可得聞乎？【釋文】「夫三王本或作三皇，依注，作王是也。餘皆
作三皇。
[校〕①闕誤王作皇。◎闕誤引江南古藏本天下下有也字。
老耼曰：「小子少進！子何以謂不同？]
〔一)疏】汝少進前，説不同所由。]
對曰：「堯授舜，舜授禹①，禹用力而湯用兵，文王順紂而不敢逆，武王逆紂而
不肯順，故曰不同(。]
一○)【疏】堯舜二人，既是五帝之數，自夏禹以降，便是三王。堯讓舜，舜讓禹，禹治水而用力，湯
伐桀而用兵，文王拘羑里而順商辛，武王渡孟津而逆殷紂，不同之狀，可略言焉。
[校〕①敦煌本此六字作堯與而舜受。
老耼曰：「小子少進！余語汝三皇①五帝之治天下。黄②帝之治天下，使
五三一
莊子集釋卷五下天運第十四
五三二
莊子集釋
民心一，民有其親死不哭而民不非也上。堯之治天下，使民心親，民有為其親殺其
殺③而民不非也三。舜之治天下，使民心競，民孕婦十月生子，子生五月而能言，
不至乎孩而始誰云，則人始有夭矣天。禹之治天下，使民心變，人有心而兵有順，