八一二
○○注】以性自動，故稱爲耳：此乃真爲，非有爲也。疏率性而動，分内而爲，爲而無爲，非
有爲也。
○一一○疏】感物而動，性之欲也。矯性僞情，分外有爲，謂之喪道也。
○二○【疏】夫交接前物，謀謨情事，故謂之知也。
○一○【注】夫目之能視，非知視而視也；不知視而視，不知知而知耳，所以爲自然。若知而後爲，
則知僞也。【疏睨，視也。夫目之張視也，不知所以視而視，[而]②視有明暗。心之能
知，不知所以知而知，而知有深淺。而)目不能視而不可强視，心不能知而不可强知，若有分
限，猶如睨也。釋文】睨也」魚計反，又五禮反，視也。
○四【注】若得已而動，則爲强動者，所以失也。疏】夫迫而後動，和而不唱，不得已而用之，可
謂盛德也。○家世父曰：與物相接而知生焉，因而爲之謹謀○謨③而知名焉。其所不知，
猶將睨視而揣得之。知之所由成也，道之所由毁也。動於不得已而一任我之自然，奚以知
爲哉
○吾【注】動而效彼則亂。【疏】率性而動，不捨我效物，合於正理，故不亂。釋文】「謂治」直
吏反。
○○注有彼我之名，故反；各[名④得其實，則順。疏有彼我是非之名，故名相反；無
彼我是非之實，故實相順也。
校〕①謬字依上文及世德堂本改。②而字依下句補。③謀謨二字依上疏文改。①名字依世德
堂本改。
羿工乎中微而拙乎使人無已譽。聖人工乎天而拙乎人。夫工乎天而俍乎
人者，唯全人能之三。唯蟲能蟲，唯蟲能天（四。全人惡天？惡人之天吾？而況吾
天乎人乎！
[一【注】善中則善取譽矣，理常俱[也①。【疏】羿，古之善射人。工，巧也。羿彎弓放矢，工
中前物，盡射家之微妙。既有斯伎，則擅斯名，使已無令譽，不可得也。釋文羿」五計
反。徐又户計反。[中微」丁仲反。注同。[己譽」音餘。後章同。
(二)【注】任其自然，天也；有心爲之，人也。【疏】前起譬，此合諭[喻]也。聖人妙契自然，功
侔造化，使羣品日用不知，不顯其迹，此誠難也。故上文云使天下兼忘我難。
〔三【注】工於天，即俍於人矣，謂之全人，全人則聖人也。【疏】俍，善也。全人，神人也。夫巧
合天然，善能晦迹，澤及萬世而日用不知者，其神人之謂乎！神人無功，故能之耳。【釋
文而俍」音良。崔云：良工也。又音浪。
四【注】能還守蟲，即是能天。【疏】鳥飛獸走，能蟲也；蛛網蜣丸，能天也。皆稟之造物，豈
仿效之所致哉！釋文】唯蟲一本唯作雖，下句亦爾。言蟲自能爲蟲者，天也。○家世
八一三