二【注】物來乃③鑒，鑒不以心，故雖天下之廣④，而無勞神之累。疏】夫物有生滅，而鏡無
隱顯，故常能照物而物不能傷。亦由[猶]聖人德合二儀，明齊三景，鑒照遐廣，覆載無偏。
用心不勞，故無損害，為其勝物，是以不傷。
[校〕①世德堂本作逆。◎智字依釋文原本及世德堂本改。③世德堂本乃作即。①趙諫議本作
來照。
南海之帝爲儵，北海之帝爲忽，中央之帝爲渾沌一。儵與忽時相與遇於渾沌之
地，渾沌待之甚善与。儵與忽謀報渾沌之德，曰：[人皆有七竅以視聽食息，此獨无
有，嘗試鑿之。日鑿一竅，七日而渾沌死四。
一疏】南海是顯明之方，故以儵爲有。北是幽闇之域，故以忽爲無。中央既非北非南，故以渾
沌爲非無非有者也。【釋文】「儵」音叔。李云：喻有象也。[忽」李云：喻無形也。「渾」
胡本反。「沌」徒本反。崔云：渾沌，無孔竅也。李云：清濁未分也。此喻自然。簡文云：
儵忽取神速爲名，渾沌以合和爲貌。神速譬有爲，合和譬無爲。
二】疏】有無二心，會於非無非有之境，和二偏之心執爲一中之志，故云待之甚善也。
莊子集釋卷三下應帝王第七
三一七
莊子集釋
三一八
〔三〕【疏】儵忽二人，（由猶]懷偏滯，未能和會，尚起學心，妄嫌渾沌之無心，而謂穿鑿之有益也。
○四【注】爲者敗之。【疏】夫運四肢以滯境，鑿七竅以染塵，乖渾沌之至淳，順有無之取舍；是
以不終天年，中塗夭折。勗哉學者，幸勉之焉！故郭注云爲者敗之也。【釋文『七竅」苦
叫反。說文云：孔也。[七日而渾沌死」崔云：言不順自然，强開耳目也。
莊子集釋卷四上
外
駢拇第八
〔一)【釋文】舉事以名篇。
駢拇枝指，出乎性哉！而侈於德与。附贅縣疣，出乎形哉！而侈於性三。多
方乎仁義而用之者，列於五藏哉！而非道德之正也。是故駢於足者，連无用之
肉也；枝於手者，樹无用之指也四；多方駢枝於五藏之情者，淫僻於仁義之行，
而多方①於聰明之用也◎。
(一)疏】駢，合也；拇，足]大指]②也：謂足大拇指與第二指相連，合爲一指也。枝指者，謂
手大拇指傍枝生一指，成六指也。出乎性者，謂此駢枝二指，並稟自然，性命生分中有之。
侈，多也。德，謂仁義禮智信五德也。言曾史稟性有五德，藴之五藏，於性中非剩也。【釋
文】駢」步田反。廣雅云：並也。李云：併也。[拇]音母，足大指也。司馬云：駢拇，謂足
拇指連第二指也。崔云：諸指連大指也。「[枝指」如字。三蒼云：枝指，手有六指也。崔
莊子集釋卷四上駢拇第八
三一九