(一)【疏】僖侯，韓國之君也。華子，魏之賢人也。韓魏相鄰，争侵境土，干戈既動，勝負未知，怵
惕居懷，故有憂色。【釋文】子華子」司馬云：魏人也。俞樾曰：吕覽貴生篇引子華子
九六九
莊子集釋卷九下讓王第二十八
六○○
莊子集釋
仁義，五德之行也，孫龍稟性聰明，率才弘辯，著守白之論，以博辯知名，故能合異爲同，離同
為異；可爲不可，然爲不然；難百氏之書皆困，窮衆口之辯咸屈。生於衰周，一時獨步，弟
子孔穿之徒，祖而師之，擅名當世，莫與争者，故曰，矜此學問，達於至妙，忽逢莊子，猶若井
蛙也。【釋文】公孫龍問於魏牟」司馬云：龍，趙人。牟，魏之公子。[少學」詩照反。「長
而」張丈反。「之行」下孟反。「之知」音智。
(二)疏】喙，口也。方，道也。孫龍雖善於言辯，而未體虚玄，是故聞莊子之言，汒焉怪其奇異，
方覺己之學淺，始悟莊子語深。豈直議論不如，抑亦智力不逮。所以自緘其口更請益於魏
牟。【釋文「汒焉」莫剛反，郭音莽。「論之」力困反。[及與」音余。下助句放此。[所開」
如字。本亦作關，兩通。本或作閡。[吾喙」許穢反，又昌鋭反。
公子牟隱机大息，仰天而笑曰：[子獨不聞夫埳井之鼃①乎？謂東海之鱉
曰：「吾樂與！出跳梁②乎井幹之上，入休乎缺甃之崖；赴水則接腋持頤，蹶泥則
没足滅跗；還虷蟹與科斗，莫吾能若也。一且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之樂，此亦
至矣，夫子奚不時來入觀乎至！』東海之鱉左足未入，而右膝已縶矣三。於是逡巡
而卻，告之海曰：「夫千里之遠，不足以舉其大：千仞之高，不足以極其深四。禹之
時十年九潦，而水弗爲加益；湯之時八年七旱，而崖不爲加損。夫不爲頃久推移，
莊子集釋
九七○
曰：全生為上，虧生次之，死次之，迫生爲下。又誣徒篇引子華子曰：王者樂其所以王，亡
者樂其所以亡。高注並云：子華子，古體道人。知度、審爲兩篇注同。「昭僖侯」司馬云：
韓侯。○俞樾曰：韓有昭侯，有僖王，無昭僖侯。
〔二)【疏】銘，書記也。攫，捉取也。廢，斬去之也。假且書一銘記投之於前，左手取銘則斬去右
手，右手取銘則斬去左手，然取銘者必得天下，君取之不？以)取[以]譬諭喻借問韓侯
也。【釋文】攫俱碧俱縛二反，又史虢反。李云：取也。○盧文弨曰：舊作俱碧反，俱
縛反，或又史虢反。譌。今皆從宋本改正。[廢」李云：棄也。司馬云：病也。一云：攫
者，援書銘；廢者，斬右手。
〔校〕①高山寺本君下無能字。