運，物物各足量也。
[六注】各取於身而足。【疏】夫運載萬物，器量羣生，潛被無窮而不匱乏者，聖人君子之道。
此而非遠，近在内心，既不藉禀，豈其外也！
(七【注】還用[萬]③物，故我不匱。此明道之贍物，在於不贍，不贍而物自得，故曰此其道與。
言至道之無功，無功乃足稱道也。疏】有識無情，皆禀此玄之)道；而玄功冥被，終不匱
乏。然道物不一不異，而離道無物，故曰此其道與。【釋文之贍]涉豔反。下同。
〔校〕①魏魏依世德堂本改，注及釋文亦作魏。②闕誤引文如海劉得一本匱字俱作遺。③萬字依
劉文典説補。
七四五
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七四六
中國有人焉，非陰非陽，處於天地之間，直且爲人，將反於宗二。自本觀
之，生者，喑醷物也。雖有壽夭，相去幾何？須臾之説也。奚足以爲堯桀之是
非云！果蓏有理，人倫雖難，所以相齒。聖人遭之而不違○，過之而不守九。調
而應之，德也；偶而應之，道也[○；帝之所興，王之所起也（一。
(一)【注】無所偏名。
二注敖然自放，所遇而安，了無功名。疏】中國，九州也。言人所稟之道，非陰非陽，非柔
非剛，非短非長，故絕四句，離百非也。處在天地之間，直置爲人，而無偏執。本亦作值字
者，言處乎宇内，遇值爲人，曾無所係也。【釋文】『直且」如字。舊子餘反。
〔三○【注】不逐末也。【疏】既無偏執，任置爲人，故能反本還原，歸於宗極。
○四【注】直聚氣也。【疏本，道也。喑噫，氣聚也。從道理而觀之，故知生者聚氣之物也，奚
足以惜之哉！【釋文喑]音蔭，郭音闇，李音飲，一音於感反。[醷」於界反，郭於感反，
李音意，一音他感反。李郭皆云：暗醷，聚氣貌。
五注】死生猶未足殊，況壽夭之間哉！疏】一生之内，百年之中，假令壽夭，賒促詎幾！
俄頃之間，須臾之説耳，何足以是堯非桀而分别於其間哉！【釋文幾何」居豈反。
六○【注】物無不理，但當順之。【釋文】『果蓏」徐力果反。
七【注】人倫有智慧之變，故難也。然其智慧自相齒耳，但當從而任之。疏】在樹曰果，在地
曰蓏。桃李之屬，瓜瓠之徒，木生藤生，皆有其理。人之處世，險阻艱難，而貴賤尊卑，更相
齒次，但當任之，自合夫道，譬彼果蓏，有理存焉。
[八)【注】順所遇也。
[九【注】宜過而過。【疏】遭遇軒冕，從而不違，既以過焉，亦不留舍。
○注】調偶，和合之謂也。疏】調和庶物，順而應之，上德也；偶對前境，逗機應物，聖道
也