衛風會弁如星，許氏引作體。周禮會五采玉琪，注：故書會作體。又士喪禮鬠弁用桑，疏
云：以髻爲鬠，取以髮會聚之意。會與鬠亦通。集韻有鬘字，音撮，髻也。當是俗因會撮造
爲頭髻專字。○慶藩案釋文引崔云，會撮，項椎也，字當作。玉篇：楊，木椎也，徂活切。
撮聲近。尸子行險以撮。撮，乘載器，音與鑽同。周禮喪大記君殯用楯欑，注：輴，乘柩
之車，欑，猶菆也。尸子所謂撮，即禮之欑。[管」崔本作筦。[在上」李云：管，腧也。五藏
之腧皆在上也。「兩髀」本又作脾，同。音陛。徐又甫婢反。崔云：僂人腹在髀裏也。[爲
脇」許劫反。司馬云：脊曲髀豎，故與脇並也。
〔三疏】挫鍼，縫衣也。治繲，洗浣也。餬，飼也，庸役身力以飼養其口命也。釋文挫徐
子卧反，郭租禾反。崔云：案也。「鍼」執金反。司馬云：挫鍼，縫衣也。「治繲」佳賣反。
司馬云：浣衣也。向同。崔作𦇫，音綫。[餬口」徐音胡。李云：食也。崔云：字或作互，
或作䬯。
四】疏筴，小箕也。精，米也。言其掃市場，鼓箕筴，播揚土，簡精麤也。又解：鼓筴，謂布蓍
數卦兆也。播精，謂精判吉凶辨精靈也。或掃市以供家口，或賣卜以活身命，所得之物可以
養十人也。【釋文】鼓筴」初革反，徐又音頰。司馬云：鼓，（）[簸]②也，小箕曰筴。崔
云：鼓筴，揲蓍鑽龜也。[播精」如字。一音所，字則當作數。精，司馬云：簡米曰精。崔
云：播精，卜卦占兆也。鼓筴播精，言賣卜。○慶藩案精當爲糈之誤。郭璞注南山經曰：
糈，先吕反，今江東音取。（釋文音取，字當作糈③。精字古無取音，與糈字形相似而誤。）說
八九
莊子集釋卷二中人間世第四
一九○
莊子集釋
文：糈，糧也。[以食」音嗣。
五注】持恃①其無用，故不自竄匿。【疏】邊蕃有事，徵求勇夫，殘病之人，不堪征討，自
得無懼，攘臂遨遊，恃其無用，故不竄匿。【釋文】『攘」如羊反。[臂於其閒」如字。司馬
云：閒，裏也。崔本作攘臂於其開，云：開，門中也。[竄匿」女力反。
六)【注】不任徭役故也。【疏國家有重大徭役，爲有痼疾，故不受其功程者也。
七】【注】役則不與，賜則受之。【疏】六石四斗曰鍾。君上憂憐鰥寡，矜恤貧病，形殘既重，受
物還多。故郭注云，役則不預，賜則受之者也。【釋文】「三鍾」司馬云：六斛四斗曰鍾。
○盧文弨曰：舊本六譌斛，今改正。[不與」音豫。
八)注】神人無用於物，而物各得自用，歸功名於羣才，與物冥而無跡，故免人閒之害，處常美之