云：小明不大了也。向崔本作䵐榮。○盧文弨曰：字彙補云：䵐字見釋典中。隨函云：
䵐與輝同。
二】【注】夫物有自然，理有至極。循而直往，則冥然自合，非所言也。故言之者孟浪，而聞之者
聽熒。雖復黄帝，猶不能使萬物無懷，而聽熒至竟。故聖人付當於塵垢之外，而玄合乎視聽
之表，照之以天而不逆計，放之自爾而不推明也。今瞿鵲子方聞孟浪之言而便以爲妙道之
行，斯亦無異見卵而責司晨之功，見彈而求鴞炙之實也。夫②不能安時處順而探變求化，當
生而慮死，執是以辯非，皆逆計之徒也。【疏】鴞即鵩鳥，賈誼之所賦者也。大小如雌雞，
而似斑鳩，青绿色，其肉甚美，堪作羹炙，出江南。然卵有生雞之用，而卵時未能司晨，彈有
得鴞之功，而彈時未堪爲炙；亦猶教能詮於妙理，而教時非理，今瞿鵲纔聞言説，將爲妙道，
此計用之太早。釋文】且女」音汝。下同。「亦大」音泰，徐李勑佐反。注同。[時夜」崔
云：時夜，司夜，謂雞也。[見彈」徒旦反。[鴞」于驕反。司馬云：小鳩，可炙。毛詩草木疏
云：大如斑鳩，緑色，其肉甚美。[雖復」扶又反。下皆同。下章注亦準此。
[校〕①黄字依世德堂本改。②趙諫議本無夫字。
予嘗爲女妄言之，女以妄聽之。奚①三旁日月，挾宇宙？爲其䐇②合，置
其滑涽，以隸相尊四。衆人役役，聖人愚芚③，參萬歲而一成純上。萬物盡
然，而以是相藴（九。
[一〕【注】言之則孟浪也，故試妄言之。【釋文】嘗爲」于僞反。
(二)【注】若正聽妄言，復爲太早計也。故亦妄聽之，何？【疏】予，我也。奚，何也。夫至理無
言，言則孟浪。我試爲汝妄説，汝亦妄聽何如？亦言，奚者即何之聲也。
一○七
莊子集釋卷一下齊物論第二
一○八
莊子集釋
〔三〕【注】以死生爲晝夜，旁日月之喻也；以萬物爲一體，挾宇宙之譬也。疏】旁，
【疏】旁，依附也。
挾，懷藏也。天地四方曰宇，往來古今曰宙。契理聖人，忘物忘我，既而囊括萬有，冥一死
生。故郭注云，以死生爲晝夜，旁日月之喻也；以萬物爲一體，挾宇宙之喻也。釋文】
[旁日月]薄葬反，徐扶葬反。司馬云：依也。崔本作謗。○盧文弨曰：官校本改謗為傍，
未必是。○家世父曰：郭象以女以妄聽之奚斷句，熟玩文義，奚旁日月挾宇宙自為句，言操
何術以超出天地之表。○慶藩案旁當爲放之借字。放，依也。論語里仁篇放於利而行，鄭
孔注並曰：放，依也。墨子法儀篇放依以從事，放亦依也。亦通作方。詩維鳩方之，言鵲有