依說文當作種。禾部：釋，特止。徐鍇[曰〕：特止，卓北[立]也。卓趠連踔稀，古同聲通
用。[敢惡」烏路反。[之竟」音境。
[四〕【注】夫真者，不假於物而自然也。夫自然之不可避，豈直君命而已哉！【疏】愈，猶勝也。
其真則向之獨化者也。人獨以君王爲勝己尊貴，尚殞身致命，不敢有避，而況玄道至極，自
然之理，欲不從順，其可得乎！，安排委化，固其宜矣。
泉涸，魚相與處於陸，相呴以濕，相瀉①以沫，不如相忘於江湖一。與其譽堯而
非桀也，不如兩忘而化其道与。夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以
死二。故善吾生者，乃所以善吾死也四。
一注】與其不足而相愛，豈若有餘而相忘！疏】此起譬也。江湖浩瀚，游泳自在，各足深
水，無復往還，彼此相忘，恩情斷絶。洎乎泉源旱涸，鱣鮪困苦，共處陸地，頳尾曝腮。於是
吐沫相濡，呴氣相濕，恩愛往來，更相親附，比之江湖，去之遠矣。亦猶大道之世，物各逍遥，
雞犬聲聞，不相來往。淳風既散，澆浪漸興，從理生教，聖迹斯起；矜蹩躠以爲仁，踶跂以爲
義，父子兄弟，懷情相欺。聖人羞之，良有以也。故知魚失水所以呴濡，人喪道所以親愛之
者也。釋文】泉涸」户各反，郭户格反。爾雅云：竭也。「相呴」況于、況付二反。「相
」本又作濡，音儒，或一音如戍反。[以沫」音末。[相忘」音亡。下同。
二四九
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二五○
二】【注】夫非譽皆生於不足。故至足者，忘善惡，遺死生，與變化爲一，曠然無不適矣，又安知堯
桀之所在耶！
疏】此合喻。夫唐堯聖君，夏桀庸主，故譽堯善而非桀惡，祖述堯舜以勗
將來，仁義之興，自兹爲本也。豈若無善無惡，善惡兩忘；不是不非，是非雙遣！然後出生
入死，隨變化而遨遊，莫往莫来，履玄道而自得：豈與夫呴濡聖跡，同年而語哉！釋
文「譽堯」音餘。注同。
為三【注】夫形生老死，皆我也。故形爲我載，生爲我勞，老爲我佚，死爲我息，四者雖變，未始非
【疏】大塊者，自然也。夫形是構造之物，生是誕育之始，老是耆艾之年，
我，我奚惜哉，
死是氣散之日。但運載有形，生必勞苦；老既無能，暫時閒逸；死滅還無，理歸停憩；四者
雖變而未始非我，而我坦然何所惜耶！釋文】[大塊」苦怪反，又苦對反，徐胡罪反。
慶藩案文選郭景純江賦注引司馬云：大塊，自然也。釋文闕。[佚我」音逸。
○四【注】死與生，皆命也。無善則死，有善則生，不獨善也。故若以吾生爲善乎？則吾死亦善