蔡，殺夫子者无罪，藉夫子者无禁。弦歌鼓琴，未嘗絶音，君子之无恥也若此
乎？
[一疏】陳蔡之事，外篇已解。既遭飢餒，營無火食，藜菜之羹，不加米糝，顏色衰憊而歌樂自
娱，達道聖人，不以爲事也。【釋文】『不火食」元嘉本無火字。[不糝」素感反。「甚憊」皮
拜反。
(二)【疏】仕於魯而被放，游於衛而削迹，講於宋樹下而司馬桓魋欲殺夫子，憎其坐處，遂伐其樹。
故欲殺夫子，當無罪咎，凌藉之者，應無禁忌。由賜未達，故發斯言。【釋文】「伐樹於宋」
孔子之宋，與弟子習禮大樹下，宋司馬桓魋欲殺孔子，伐其樹，孔子遂行。「藉」藉，毁也。又
云：凌藉也。一云：鑿也。或云：係也。
[校〕①趙諫議本擇作釋。
顏回无以應，入告孔子。孔子推琴喟然而歎曰：[由與賜，細人也。召而來，吾
語之。]
子路子貢入。子路曰：[如此者可謂窮矣！」0)
[一)【疏】喟然，嗟歎貌。由與賜，細碎之人也。命召將來，告之善道。如斯困苦，豈不窮乎！
釋文】喟」去愧反，又苦怪反。「語之」魚據反。
孔子曰：「是何言也！君子通於道之謂通，窮於道之謂窮。今丘抱仁義之道
以遭亂世之患，其何窮之爲！，故内省而不窮於道，臨難而不失其德，天寒既至，霜
雪①既降，吾是以知松柏之茂也②。陳蔡之隘，於丘其幸乎！”]○)
[一疏】夫歲寒别木，處窮知士，因難顯德，可謂幸矣。○慶藩案何窮之爲，爲，猶謂也。古謂爲
二字義通吕氏春秋慎人篇作何窮之謂。吕氏春秋精諭篇胡爲不可淮南原道、道應篇作胡
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九八三
莊子集釋
九八四
謂不可。漢書高帝紀酈食其爲里監門，史記爲作謂，皆其證。（案左傳一之謂甚，韓詩外傳
王欲用何謂辭之，新序雜事篇何謂至於此也，謂字並與爲同義。)【釋文臨難」乃旦反。
○俞樾曰：天乃大字之誤。國語魯語大寒降，韋昭注曰：謂季冬建丑之月，大寒之後也。
若作天寒既至，失其義矣。吕氏春秋慎人篇亦載此事，正作大寒。[之隘」音厄，又於懈反。
〔校〕①趙諫議本雪作露。②闕誤引江南古藏本茂也下有桓公得之莒，文公得之曹，越王得之會
稽十六字。
孔子削然反琴而弦歌，子路扢然執干而舞一。子貢曰：[吾不知天之高也，地
之下也。]
[一○【疏】削然，取琴聲也。扢然，奮勇貌也。既師資領悟，彼此歡娱也。【釋文】「削然」如字。
李云：反琴聲。亦作梢，音消。○盧文弨曰：宋本梢作俏。[扢」許訖反，又巨乙反，魚乙