栗林②虞人以吾爲戮，吾所以不庭也四。]
[一注】夫身在人間，世有夷險，若推夷易之形於此世而不度此世之所宜，斯守形而忘身者也。
【釋文】夷易』以豉反。[不度」直落反。
〔二【注】見彼而不明，即因彼以自見，幾忘反鑒之道也。【疏】我見利徇物，愛守其形，而利害
相召，忘身者也。既覩鵲蟬，歸家不出門庭，疑亦自責，所謂因觀濁水，所以迷於清泉，雖非
本情合真，猶存反照之道。【釋文】自見」賢遍反。
〔三)【注】不違其禁令也。【疏】莊周師老耼，故稱老子爲夫子也。夫達者同塵入俗，俗有禁令，
從而行之。今既遊彼雕陵，被疑盜栗，輕犯憲綱。悔責之辭。
四)【注】以見問爲戮。夫莊子推平於天下，故每寄言以出③意，乃毁仲尼，賤老耼，上掊擊乎三
皇，下痛病其一身也。【疏】意在異鵲，遂忘栗林之禁令，斯忘身也。字亦作真字者，隨字
讀之。虞人謂我偷栗，是成身[之]恥之)辱如此，是故不庭。夫莊子大人，隱身卑位，遨遊
(末[宋]國，養性漆園，豈迷目於清淵，留意於利害者耶！蓋欲評品羣性，毁殘其身耳。
【釋文】「上掊]普口反。
校〕①令字依闕誤引成玄瑛本改，郭注亦作令。②闕誤引文如海、張君房本栗林俱作□□。③
趙諫議本無言以出三字。
陽子之宋，宿於逆旅。逆旅人①有妾二人，其一人美，其一人惡，惡者貴而美者
賤。陽子問其故，逆旅小子對曰：[其美者自美，吾不知其美也；其惡者自惡，吾不
知其惡也。][
一疏姓陽，名朱，字子居，秦人也。逆旅，店也。往於宋國，宿於中地逆旅。美者恃其美，故
人忘其美而不知也；惡者謙下自惡，故人忘其惡而不知也。【釋文『陽子」司馬云：陽朱
也
[校〕①闕誤引劉得一本人作之。
陽子曰：「弟子記之！行賢而去自賢之行，安往而不愛哉！」
一【注】言自賢之道，無時而可①。【疏】夫種德立行而去自賢輕物之心者，何往而不得愛重
哉！故命門人記之云耳。【釋文而去」起吕反。「之行」下孟反。
[校〕①趙諫議本可下有也字。
七○一
莊子集釋卷七上山木第二十
莊子集釋卷七下
外
田子方第二十一
〔一)釋文】以人名篇。
田子方侍坐於魏文侯，數稱谿工。
『一疏】姓田，名無擇，字子方，魏之賢人也，文侯師也。文侯是畢萬七世孫，武侯之父也。姓
谿，名工，亦魏之賢人。【釋文】『田子方」李云：魏文侯師也，名無擇。○慶藩案釋文引李
云，田子方，名無擇。無擇當作無斁。斁擇皆從睪聲，古通用字。詩大雅思齊古之人無斁，