(二)【疏】妻者，齊也，言其位齊於夫。妾者，接也，適可接事君子。哀駘才全德滿，為物歸依，大
順羣生，物忘其醜。遂使丈夫與[之]④同處，戀仰不能捨去；婦人美其才德，競請爲其媵
妾。十數未止，明其慕義者多不爲人妻，彰其道能感物也。
[三)【疏】滅跡匿端，謙居物後，直置應和而已，未嘗誘引先唱。【釋文】常和」户卧反。下同。
四〕【注】明物不由權勢而往。【疏】夫人君者，必能赦過宥罪，恤死護生。駘它窮爲匹夫，位非
南面，無權無勢，可以濟人。明其懷人不由威力。
五】注】明非求食而往。【疏】夫儲積倉廩，招迎士衆歸湊，本希飽腹。而駘它既無聚禄，何以
致人！明其慕義非由食往也。○李禎曰：望人之望，當讀如易月幾朢之朢。説文：朢，月
滿也。與望各字。腹滿則飽，猶月滿爲望，故以擬之。與逍遥游篇腹猶果然同一字法。叚
望爲望，不見其妙。
六)【注】明不以形美故往。【疏】駘它形容，異常鄙陋，論其醜惡，驚駭天下，明其聚衆，非由色
往。【釋文】惡駭」胡楷反。崔本作駴。
(七)【注】非招而致之。【疏】譬幽谷之響，直而無心，既不以言説招攜，非由先物而唱者也。
八)【注】不役思於分外。【疏】域，分也。忘心遣智，率性任真，未曾役思運懷，緣於四方分外
也。【釋文】役思」息嗣反。
九)【注】夫才全者與物無害，故入獸不亂羣，入鳥不亂行，而爲萬物之林藪。疏】雌雄，禽獸
之類也。夫才全之士，與物同波，人無害物之心，物無畏人之慮，故鳥與獸且羣聚於前也。
【釋文】雌雄合乎前』李云：禽獸屬也。「亂行」户剛反。
○○【疏】一無權勢，二無利禄，三無色貌，四無言説，五無知慮。夫聚集人物，必不徒然，今駘它
二一五
莊子集釋卷二下德充符第五
二一六
莊子集釋
爲衆歸依，不由前之五事，以此而驗，固異於常人者也。
一注】未經月已覺其有遠處。【疏】既聞有異，故命召看之。形容醜陋，果驚駭於天下。共
其同處，不過二旬，觀其爲人，察其意趣，心神凝淡，似覺深遠也。
二注】委之以國政。疏】日月既久，清鍊彌深，是以共處一年，情相委信。而國無良宰，治
道未弘，庶屈賢人，傳於國政者也。【釋文】「期年]音基。[傳國」丈專反。
○一【注】寵辱不足以驚其神。疏】悶然而後應，不覺之容，亦是虚淡之貌。既無情於利禄，豈
有意於榮華，故同彼世人，悶然而應之也。【釋文】「悶然」音門。李云：不覺貌。崔
云：有頃之閒也。[後應」應對之應。