○五【注】非我所制，則無爲有懷於其閒。疏】生死去來，委之造物，妙達斯原，故無所惡。
六注】故彌養之而彌失之。疏】夫壽夭去來，非己所制。而世俗之人，不悟斯理，貪多資
貨，厚養其身，妄謂足以存生，深可悲歎。
七【注】養之彌厚，則死地彌至。疏】厚養其形，彌速其死，故決定不足以存生。
八【注】莫若放而任之。【疏】夫馳逐物境，本爲資生。生既非養所存，故知世閒物務，何足爲
九注】性分各自爲者，皆在至理中來，故不可免也，是以善養生者，從而任之。疏】分外之
事，不足爲也，分内之事，不可不爲也。夫目見耳聽足行心知者，稟之性理，雖爲無爲，故不
務免也。
[校〕①弘明集正誣論引知作命。②世德堂本無以字。③大字依釋文及世德堂本改。
夫欲免爲形者，莫如棄世。棄世則无累，无累則正平，正平則與彼更生，更生則
幾矣。一事奚足棄而生奚足遺？，棄事則形不勞，遺生則精不虧三。夫形全精復，與
天爲一。天地者，萬物之父母也，合則成體，散則成始[五。形精不虧，是謂能
移；精而又精，反以相天（。
一〕注】更生者，日新之謂也。付之日新，則性命盡矣。【疏】幾，盡也。更生，日新也。夫欲
有爲養形者，無過棄卻世閒分外之事。棄世則無憂累，無憂累則合於正真平等之道，平正則
冥於日新之變，故能盡道之玄妙。【釋文】則幾徐其依反。
〔二】注】所以遺棄之。疏】人世虚無，何足捐棄？生涯空幻，何足遺忘？故棄世事則形逸
而不勞，遺生涯則神凝而不損也。
[三】注】俱不爲也。疏夫形全不擾，故能保完天命；精固不虧，所以復本還原；形神全固，
故與玄天之德爲一。
四注】無所偏爲，故能子萬物。疏】夫二儀無心而生化萬物，故與天地合德者，羣生之父
母
【五【注】所在皆成，無常處。【疏】夫陰陽混合，則成體質，氣息離散，則反於未生之始。○家
世父曰：合者，息之機也，消之漸也；散則復反而歸其本，而機又於是息焉，故曰成始。終
則有始，天行也，所以能移，不主故常以成其大常也。【釋文】常處」昌慮反。
[六注】與化俱也。【疏移者，遷轉之謂也。夫不勞於形，不虧其精者，故能隨變任化而與物
六三五
莊子集釋卷七上達生第十九
莊子集釋
六三六
俱遷也。
[七注】還輔其自然也。疏相，助也。夫遣之又遣，乃曰精之又精，是以反本還元，輔於自
然之道也。【釋文】相天」息亮反。
子列子問關尹曰：[至人潜行不窒，蹈火不熱，行乎萬物之上而不慄三。請
問何以至於此三？]