○○疏夫以今望昔，所以有今；以昔望今，所以有昔。而今自非今，何能有昔！昔自非昔，豈
有今哉！既其無昔無今，故曰今日適越而昔來可也。【釋文】『今日適越而昔來」智之適
物，物之適智，形有所止，智有所行，智有所守，形有所從，故形智往來，相爲逆旅也。鑒以鑒
影而鑒亦有影，兩鑒相鑒，則重影無窮。萬物入於一智而智無間，萬物入於一物而物無，
天在心中則身在天外，心在天内則天在心外也。遠而思親者往也，病而思親者來也。智在
物爲物，物在智爲智。司馬云：彼日猶此日，則見此猶見彼也。彼猶此見，則吳與越人交相
見矣。○盧文弨曰：今書眣作眹。案眣與瞬同，眹訓目精，義皆不合。似當作朕兆之朕。
疏】夫環之相貫，貫於空處，不貫於環也。是以兩環貫空，不相涉人，各自通轉，故可解者
也。【釋文】連環可解也」司馬云：夫物盡於形，形盡之外，則非物也。連環所貫，貫於無
環，非貫於環也，若兩環不相貫，則雖連環，故可解也。
○三疏】夫燕越二邦，相去迢遞，人情封執，各是其方。故燕北越南，可爲天中者也。【釋文
「我知天之中央燕之北越之南是也」司馬云：燕之去越有數，而南北之遠無窮，由無窮觀有
數，則燕越之間未始有分也。天下無方，故所在爲中，循環無端，故所在爲始也。
○三疏萬物與我爲一，故氾愛之；二儀與我並生，故同體也。【釋文「氾」芳劍反。「愛萬物
天地一體也李云：日月可觀而目不可見，愛出於身而所愛在物。天地爲首足，萬物爲五
藏，故肝膽之别，合於一人，一人之别，合於一體也。
[校〕①高山寺本無也字。②趙諫議本麻作歷。③世德堂本無下字。
惠施以此爲大，觀於天下而曉辯者一，天下之辯者相與樂之三。卵有毛，雞
三足四，郢有天下五吾，犬可以爲羊六，馬有卵(，丁子有尾為，火不熱五，山出口○，
輪不蹍地（二，目不見（三，指不至，至不絶（言，龜長於蛇二四，矩不方，規不可以爲
一一○七
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一一○八
圓一世，鑿不圍枘二一天，飛鳥之景未嘗動也一，鏃矢之疾而有不行不止之時，狗非
犬二九，黄馬驪牛三三0，白狗黑(，孤駒未嘗有母，一尺之捶①，日取其半，萬世不
竭三三。辯者以此與惠施相應，終身无窮。
(一)【疏】惠施用斯道理，自以爲最，觀照天下，曉示辯人也。【釋文】「爲大觀」古亂反。「於天
下所謂自以爲最也。[曉辯」字林云：辯，慧也。
[二〕【疏】愛好既同，情性相感，故域中辯士樂而學之也。【釋文】『樂之」音洛。