之言辯，飾分别之小智也。
五五九
莊子集釋卷六上繕性第十六
莊子集釋
五六○
【疏】窮者，困累之謂也，不縱知毒害以困苦蒼生也。【釋文】「淡」
【二】【注】此淡泊之情也。
大暫反。[泊」音薄。
【三)【注】守其自德而已。【疏】知止其分，不以無涯而累其自得也。
○四)【注】危然，獨正之貌。【疏危，猶獨也。言獨居亂世之中，處危而所在安樂，動不傷寂，恒
反自然之性，率性而動，復何爲之哉？言其無爲也。【釋文】「危然」如字。郭云：獨正
貌。司馬本作恑，云：獨立貌。崔本作垝，音如累垝之垝。垝然，自持安固貌。
(五】【注】遊於坦途。【疏】大道廣蕩，無不範圍，小成隱道，固不小行矣。釋文】於坦」敕但
六】【注】塊然大通。【疏】上德之人，智周萬物，豈留意是非而爲識鑒也！釋文】塊然」苦
對反。
【七】【疏】小識小知，虧損深玄之盛德：小學小行，傷毁虚通之大道也。
八)注】自得其志，獨夷其心，而無哀樂之情，斯樂之全者也。疏】夫己身履於正道，則所作
皆虚通也。既而無順無逆，忘哀忘樂，所造皆適，斯樂（全）之[全]③者也。至樂全矣，然後志
性得焉。【釋文】樂全音洛。注、下皆同。
[校〕①世德堂本行作存。①闕誤引張君房本爲下有乎字。③樂之全者，依注文改。
古之所謂得志者，非軒冕之謂也，謂其无以益其樂而已矣。今之所謂得志
者，軒冕之謂也◎。軒冕在身，非性命①也，物之儻來，寄者也◎。寄之，其來不可
圉，其去不可止四。故不爲軒冕肆志[吾，不爲窮約趨俗[)，其樂彼與此同()，故无憂
而已矣。今寄去則不樂，由（之[是]②觀之，雖樂，未嘗不荒也（九。故曰，喪已於
物，失性於俗者，謂之倒置之民○。
一【注】全其内而足。疏】益，加也。軒，車也。冕，冠也。古人淳樸，體道無爲，得志在乎恬
夷，取樂非關軒冕。樂已足矣，豈待加之也！
〔二)【疏】今世之人，澆浮者衆，貪美榮位，待此適心，是以戴冕乘軒，用爲得志也。
〔三)】疏】儻者，意外忽來者耳。軒冕榮華，身外之物，物之儻來，非我性命，暫寄而已，豈可久長
也！釋文】「儻來」吐黨反。崔本作黨，云：衆也。○慶藩案崔本儻作黨，黨，古儻字。
黨者，或然之詞也。史記淮陰侯傳恐其黨不敵[就③，漢書伍被傳黨可以徼幸，並與儻同。
淮南臣道荀子天論]④篇怪星之黨見，楊注訓黨爲頻，王念孫謂於古無據。惠定宇九經古
義曰：黨見猶所見也。又訓黨爲所，則據公羊注義也，亦似未協。崔云，黨，衆也，尤非。