李云：藏之以笥，覆之以巾。
二大夫曰：[寧生而曳尾塗中[。]
[一疏】大夫率性以答莊生，適可生而曳尾，不能死而留骨也。
一○三○
莊子集釋
橈也，音餘。[鄉而」香亮反。或作嚮，同。
客曰：「子將何求？』
孔子曰：[曩者先生有緒言而去，丘不肖，未知所謂，竊待①於下風，幸聞咳唾
之音以卒相丘也（〕！]
一○疏】曩，向也。緒言，餘論也。卒，終也。相，助也。向者先生有清言餘論，丘不敏，未識所
由之故。竊聽下風，庶承謦欬，卒用此言，助丘不逮。【釋文】[緒言]猶先言也。俞樾
曰：楚辭九章款秋冬之緒風，王注曰：緒，餘也。讓王篇曰：其緒餘以爲國家。是緒與餘
同義。緒言者，餘言也。先生之言未畢而去，是有不盡之言，故曰緒言。釋文曰：猶先言
也。非是。[竊待」待，或作侍。[咳」苦代反。[唾」吐卧反。「相丘」息亮反。
[校〕①闕誤引張君房本待作侍。
客曰：[嘻！甚矣子之好學也！]
孔子再拜而起曰：[丘少而脩學，以至於今，六十九歲矣，无所得聞至教，敢不
虚心！
〔一)【疏】嘻，笑聲也。丘少年已來，脩學仁義，逮乎耆艾，未聞至道，所以恭謹虔恪虚心矣。
【釋文】「曰嘻」香其反。[之好」呼報反。下同。[丘少」詩召反。下同。
客曰：「同類相從，同聲相應，固天之理也。吾請釋吾之所有而經子之所以為。
子之所以者，人事也。天子諸侯大夫庶人，此四者自正，治之美也，四者離位而亂莫
大焉。官治其職，人憂①其事，乃无所陵三。故田荒室露，衣食不足，徵賦不屬，妻
妾不和，長少无序，庶人之憂也三，能不勝任，官事不治，行不清白，羣下荒怠，功美
不有，爵禄不持，大夫之憂也；廷②无忠臣，國家昏亂，工③技不巧，貢職不美，春
秋後倫，不順天子，諸侯之憂也五；陰陽不和，寒暑不時，以傷庶物，諸侯暴亂，擅相
攘伐，以殘民人，禮樂不節，財用窮匱，人倫不飭，百姓淫亂，天子有司之憂也。今
子既上无君侯有司之勢而下无大臣職事之官，而擅飾禮樂，選人倫，以化齊民，不④
泰多事乎[！
[一【疏】夫虎嘯風馳，龍興雲布，自然之理也，固其然乎！是以漁父大賢，宣尼至聖，賢聖相感，
斯同聲相應也。故釋吾之所有方外之道，經營子之所以方内之業也。釋文】而經子之
所以]經，經營也。司馬云：經，理也。
二疏陵，亦亂也。夫人倫之事，抑乃多端，切要而言，無過此四者。若四者守位，乃教治盛
美，若上下相冒，則亂莫大焉。是以百官各司其職，庶人自憂其務，不相陵亂，斯不易之道者