(七)【疏】疑，恐也。請，求也。匹夫無罪，懷璧其罪，故在家則恐求財盜賊之災，外行則畏寇盜濫
竊之害。是以舍院周回，起疏窗樓，敞出内外，來往怖懼，不敢獨行。如此艱辛，豈非畏哉！
一○一七
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
莊子集釋
一○一八
釋文】「疑刦」許業反，又曲業反。「内周樓疏」李云：重樓内匝，疏軒外通，謂設備守具。
[八)疏六者，謂亂苦疾辱憂畏也。殫，盡也。天下至害，遺忘不察，及其巨盜忽至，性命惙然，
平生貪求，一朝頓盡，所有財寶，當時並罄，欲反一日貧素，其可得之乎！釋文】「財單」
音丹。本或作蘄，音祁。○家世父曰：釋文單本作蘄，音祁，今案釋文非也。單當作爲)亶。
史記曆書單閼，崔駰注：單閼，一作亶安。單亶字通。漢書但字多作亶。賈誼傳非亶倒懸
而已，揚雄傳亶費精神於此。説文：但，裼也。是但自爲袒而儃爲但。單以反一日之無故，
猶言但以反一日之無故。玉篇單，一也。一，猶單獨也，與但字義亦近。
九【注】此章言知足者常足。【疏】繚，纏繞也。巨盜既至，身非己有，當爾之際，豈見有名利
耶！而流俗之夫，倒置之甚，情纏繞於名利，心決絶於争求，以此而言，豈非大惑之甚也！
【釋文】『繚」音了，又魚弔反。理也。
〔校〕①趙諫議本等作管。①阪字依成疏改。闕誤引張君房本作坂，與阪同。③張君房本慰作
辱。④銜也二字依國策高注改。
莊子集釋卷十上
雜
篇說劍第三十三
『一【釋文】以事名篇。
昔趙文王喜劍，劍士夾門而客三千餘人，日夜相擊於前，死傷者歲百餘人，好之
不厭。如是三年，國衰，諸侯謀之。
[一)疏】趙惠王，名何，趙武靈王之子也。好擊劍之士，養客三千，好無厭足。其國衰敝，故諸侯
知其無道，共相謀議，欲將伐之也。【釋文趙文王」司馬云：惠文王也，名何，武靈王子，
後莊子三百五十年。洞紀云：周赧王十七年，趙惠文王之元年。一云：案長曆推惠文王與
莊子相值，恐彪之言誤。[喜劍」許紀反。下同。[夾門」郭李音協，又古洽反。[好之」呼報
反。下同。[无厭」於鹽反，又於豔反。盧文弨曰：今書作不厭。
太子悝患之，募左右曰：「孰能説王之意止劍士者，賜之千金。』左右曰：「莊子
當能。](
一○一九
莊子集釋卷十上說劍第三十
五注】非其任者，去之可也。【疏】規規，經營之貌也。夫以觀察求道，言辯率真，雖復規規
用心，而去之遠矣。譬猶以管闚天，詎知天之闊狹！用錐指地，寧測地之淺深！莊子道合