六反。崔云：變色貌。
顏回曰：[墮肢體，黜聰明，離形去知，同於大通，此謂坐忘。]
(一)疏】墮，毁廢也。黜，退除也。雖聰屬於耳，明關於目，而聰明之用，本乎心靈。既悟一身非
有，萬境皆空，故能毁廢四肢百體，屏黜聰明心智者也。【釋文】墮許規反。徐又待果反。
(二)【注】夫坐忘者，奚所不忘哉！既忘其迹，又忘其所以迹者，内不覺其一身，外不識有天地，
然後曠然與變化爲體而無不通也。【疏】大通，猶大道也。道能通生萬物，故謂道爲大通
也。外則離析於形體，一一虚假，此解墮肢體也。内則除去心識，悗然無知，此解黜聰明也。
既而枯木死灰，冥同大道，如此之益，謂之坐忘也。【釋文】[去」起吕反。「知」音智。[坐
忘崔云：端坐而忘。○盧文弨曰：依次當在蹵然之前。
仲尼曰：同則无好也[，化則无常也。而果其賢乎！丘也請從而後
也。
〔一注】無物不同，則未嘗不適，未嘗不適，何好何惡哉！【釋文】无好」呼報反。注同。「何
惡]烏路反。
〔二注】同於化者，唯化所適，故無常也。疏】既同於大道，則無是非好惡；冥於變化，故不
執滯守常也。
三○)疏果，決也。而，汝也。[忘遺如此，定是大賢。丘雖汝師，遂落汝後。從而學之，是丘所
願。撝謙退己，以進顏回者也。
子輿與子桑友，而霖①雨十日。子輿曰：[子桑殆病矣！]裹飯而往食之与。
至子桑之門，則若歌若哭，鼓琴曰：「父邪！母邪！天乎！人乎！」有不任其聲
而趨舉其詩焉(。
#一)【注】此二人相爲於無相爲者也。今裏飯而相食者，乃任之天理而自爾耳，非相爲而後往者
也。【疏】雨經三日已上爲霖。殆，近也。子桑家貧，屬斯霖雨，近於餓病。此事不疑於方
外之交，任理而往，雖復裹飯，非有相爲之情者也。【釋文】『霖雨」本又作淋，音林。左傳
云：雨三日以往爲霖。[裹」音果。[食」音嗣。注同。
〔二)疏】任，堪也。趨，卒疾也。子桑既遭飢餒，故發琴聲，問此飢貧從誰而得，為關父母？為
是人天？此則歌哭之辭也。不堪此舉，又卒爾詩詠也。【釋文】有不任」音壬。「其聲而
莊子集釋卷三上大宗師第六
二九三
四
莊子集釋
三旬，故不知晦朔也。蟪蛄，夏蟬也。生於麥梗，亦謂之麥節，夏生秋死，故不知春秋也。菌
則朝生暮死，蟬則夏長秋殂，斯言齡命短促，故謂之小年也。【釋文】「朝菌」徐其隕反。司
馬云：大芝也。天陰生糞上，見日則死，一名日及，故不知月之終始也。崔云：糞上芝，朝