子張曰：【子不爲行，即將疏戚无倫，貴賤无義，長幼无序；五紀六位，將何以
爲别乎？]
○一疏戚，親也。倫，理也。五紀，祖父也，身子孫也，亦言金木水火土五行也，仁義禮智信五
德也。六位，君臣父子夫婦也，亦言父母兄弟夫妻。子張云：[若不行仁義之行，則親疏無
理，貴賤無義，長幼無次敍，五紀六位無可分别也。」【釋文】「長幼」丁丈反。[五紀」司馬
云：歲、日、月、星辰、曆數。[六位」君、臣、父子、夫、婦。○俞樾曰：五紀，司馬云歲日月
星辰曆數，然與疏戚貴賤長幼之義不相應，殆非也。今案五紀即五倫也，六位即六紀也。白
虎通三綱六紀篇曰：六紀者，謂諸父兄弟、族人、諸舅、師長、朋友也。此皆所以爲疏戚貴
賤長幼之别。不曰五倫而曰五紀，不曰六紀而曰六位，古人之語異耳。家語人官篇羣僕之
倫也，王肅注曰：倫，紀也。然則倫紀得通稱矣。[爲别」彼列反。下同。
滿苟得曰：[堯殺長子，舜流母弟，疏戚有倫乎？湯放桀，武王殺紂，貴賤有
莊子集釋卷九下伦盜跖第二十九
一○○七
一○○八
莊子集釋
義乎二？王季爲適，周公殺兄，長幼有序乎？儒者僞辭，墨者兼愛，五紀六位將
有别乎四？
[一○疏】堯廢長子丹朱，不與天位，又)故]①言殺也。舜封同母弟象於有庳之國，令天下吏治
其國，收納貢税，故言流放也。廢子流弟，何有親疏之理乎？【釋文】『堯殺長子』崔云：
堯殺長子考監明。[舜流母弟」弟，謂象也。流，放也。孟子云：舜封象於有庳，不得有爲於
其國，天子使吏治其國，而封)納[其②貢税焉。故謂之放也。
〔二○【疏】殷湯放夏桀於南巢，周武殺殷紂於汲郡，君臣貴賤，其義安在？
[三○疏王季，周大王之庶子季歷，即文王之父也。太伯仲雍讓位不立，故以小兒季歷爲適。管
蔡，周公之兄，泣而誅之，故云殺之[兄]③。廢適立庶，弟殺其兄，尊卑長幼，有次序乎？
【釋文】「爲適」丁歷反。
四〕【疏】夫儒者多言，强爲名位：墨者兼愛，周普無私；五紀六位，有何分别？
[校〕①故字依下文改。②納其依孟子及世德堂本改。③兄字依正文改。
且子正爲名，我正爲利。名利之實，不順於理，不監於道。吾日①與子訟於无
約曰：小人殉財，君子殉名。其所以變其情，易其性，則異矣；乃至於棄其所爲而
殉其所不爲，則一也。[#故曰，无爲小人，反殉而天；无爲君子，從天之理三。若枉
若直，相而天極；面觀四方，與時消息四。若是若非，執而圓機；獨成而意，與道徘