云，田子方，名無擇。無擇當作無斁。斁擇皆從睪聲，古通用字。詩大雅思齊古之人無斁，
鄭箋作無擇。說文：斁，厭也，一曰終也。無厭則有常，故字曰子方。（禮檀弓鄭注云：方，
常也。)「數稱」雙角反，又所主反。下同。「谿」音溪，又音兮。司馬本作雞。[工」李云：谿
工，賢人也。
文侯曰：「谿工，子之師邪？]
子方曰：「非也，無擇之里人也；稱道數當，故无擇稱之。[」
(一○【疏】谿工是子方鄉里人也，稱說言道，頻當於理，故無擇稱之，不是師。
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七○三
莊子集釋
七○四
文侯曰：「然則子无師邪？]
子方曰：[有。]
曰：「子之師誰邪？」
子方曰：[東郭順子。]
文侯曰：「然則夫子何故未嘗稱之]？]
一【疏】居在郭東，因以爲氏，名順子，子方之師也。既是先生之師，何故不稱說之？
子方曰：「其爲人也真，人貌而天，虚緣而葆真#，清而容物四。物无道，
正容以悟之，使人之意也消。无擇何足以稱之！]
〔一)【注】無假也。【疏】所謂真道人也。
〔二】【注】雖貌與人同，而獨任自然。【疏】雖復貌同人理，而心契自然也。
〔三)【注】虚而順物，故真不失。【疏】緣，順也。虚心順物，而恒守真宗，動而常寂。【釋文】
『葆真」音保。本亦作保。
○四【注】夫清者患於大絜，今清而容物，與天同也。疏】郭注云，清者患於大絜，今清而容物，
與天同也。【釋文[大絜]音泰。○俞樾曰：郭注以人貌而天四字爲句，殆失其讀也。此
當以人貌而天虚爲句。人貌天虚，相對成義。緣而保真爲句，與清而容物相對成義。虚者，
孔竅也。淮南子氾論篇若循虚而出入，高注曰：虚，孔竅也。訓孔竅，故亦訓心。俶真篇虚
室生白，注曰：虚，心也。太玄斷初一曰斷心滅斧，失初一曰刺虚滅刃。滅刃與滅斧同，刺
虚與斷心同，故毅初一曰懷威滿虚，猶言滿心也。說詳太玄經。此云人貌而天虚即人貌而
天心，言其貌則人，其心則天也。學者不達虚字之義，誤屬下讀，則人貌而天句文義不完。
下兩句本相儷者亦參差不齊矣。養生主篇緣督以爲經，釋文引李云：緣，順也。緣而葆真
者，順而葆真也。上綴虚字亦爲無義。
五【注】曠然清虚，正己而已，而物邪自消。【疏】世間無道之物，斜僻之人，東郭自正容儀，令
其曉悟，使惑亂之意自然消除也。【釋文】物邪似嗟反。
[六】【疏】師之盛德，深玄若是，無擇庸鄙，何足稱揚也！
子方出，文侯儻然終日不言，召前立臣而語之曰：[遠矣，全德之君子！始