怪異之事，莊子引以爲證，明己所説不虚。大鵬既將適南溟，不可決然而起，所以舉擊兩翅，
動蕩三千，踉蹌而行，方能離水。然後繚戾宛轉，鼓怒徘徊，風氣相扶，摇動而上。塗經九
萬，時隔半年，從容志滿，方言憇止。適足而已，豈措情乎哉！【釋文】「齊諧」户皆反。司
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
五
莊子集釋
二○四
為一)【注】以不失會爲擇耳，斯人無擇也，任其天行而時動者也。故假借之人，由此而最之耳。
疏】彼王駘者，豈復簡擇良日而登昇玄道？蓋不然乎，直置虚淡忘懷而會之也。至人無
心，止水留鑑，而世閒虚假之人，由是而從之也。【釋文】彼且」如字。徐子余反。下同。
[假人」古雅反，借也。徐音遐，讀連上句，人字向下。○慶藩案登假即登格也。假格古通
用。詩奏格或作奏假，是其證。爾雅：格，陟，登，升也。既言登又曰格者，古人自有複語
耳。楚辭離騷陟陞皇之赫戲兮，陟亦陞也。
三【注】其恬漠故全也。疏】唯彼王駘，冥真合道，虚假之物自來歸之，彼且何曾以爲己務！
[校〕①闕誤引張君房本也下有正字。俞樾以下在字乃正之誤。②闕誤引張君房本此句作堯舜
獨也正，正下有在萬物之首五字。③唐寫本官作宫。④世德堂本無耶字。趙諫議本鍾作
種。⑥李字依世德堂本改。
申徒嘉，兀者也，而與鄭子産同師於伯昏无人)。子産謂申徒嘉曰：[我先出
則子止，子先出則我止三。]其明日，又與合堂同席而坐。子産謂申徒嘉曰：[我先
出則子止，子先出則我止。今我將出，子可以止乎，其未邪三？且子見執政而不
違，子齊執政乎四？]
一)疏】姓申徒，名嘉，鄭之賢人，兀者也。姓公孫，名僑，字子産，鄭之賢大夫也。伯昏无人，師
者之嘉號也。伯，長也。昏，闇也。德居物長，韜光若闇，洞忘物我，故曰伯昏无人。子産申
徒，俱學玄道，雖復出處殊隔，而同師伯昏，故寄此三人以彰德充之義也。【釋文】申徒
嘉」李云：申徒，氏：嘉，名。[无人」雜篇作瞀人。
(二)【注】羞與刖者並行。【疏】子産執政當塗，榮華富貴：申徒稟形殘兀，無復容儀。子產雖
學伯昏，未能忘遺，猶存寵辱，恥見形殘，故預相檢約，令其必不並己也。【釋文刖者」音
月，又五刮反。
〔三○【注】質而問之，欲使必不並己。疏】子產存榮辱之意，申徒忘貴賤之心，前雖有言，都不
采領，所以居則共堂，坐還同席。公孫見其如此，故質而問之。
四)【注】常以執政自多，故直云子齊執政，便謂足以明其不遜①。【疏】違，避也。夫出處異