不快也。方言曰：逞，曉，快也。自關而東，或曰曉，或曰逞：江淮陳楚之間曰逞。桓六年
左傳今民餒而君逞欲，周語虢公動匱百姓以逞其違，韋杜注並曰：逞，快也。逞字古讀若
呈，聲與庭相近，故通作庭。（張衡思玄賦怨素意之不逞，與情名聲營平崢禎鳴榮寧爲韻。
說文：逞，從辵，呈聲。僖二十三年左傳淫刑以逞，釋文逞作呈。方言：逞，解也。廣雅作
呈。三月不庭，一本作三日，是也。下文言夫子頃間甚不庭，若三月之久，不得言頃間矣。
「藺」力信反。一本作蕳。「且」子餘反。司馬云：藺且，莊子弟子。○慶藩案文選郭景純江
賦注引司馬云：頃，久也。謝靈運入華子洞是麻源第三谷詩注引司馬云：頃，常久也。釋
文闕。
(校〕①闕誤引江南古藏本入下有宫字。
六九九
莊子集釋卷七上山木第二十
遥，長也。掇，猶短也。說文：掇，拾取也。易疏：患至掇也，若手拾掇物然，言近而可掇取
也。悶，如老子其政悶悶，不詳明。跂者，所以行也。淮南子原道訓跂行喙息，馬蹄篇蹩躠
爲仁，踶跂爲義，謂煩勞也。知時無止，順謂行之而已。故者非遥，無漠視也；今者非近，無
强致也。郭象注未愜。
○二注】證明古今，知變化之不止於死生也，故不以長而悒悶，短故爲跂也。疏】此結前時無
止義也。
三疏此下釋分無常義也。夫天道既有盈虚，人事寧無得喪！是以視乎盈虚之變，達乎得喪
之理，故儻然而得，時也，不足爲欣；偶爾而失，命也，不足爲戚也。
○三【注】察其一盈一虚，則知分之不常於得也，故能忘其憂喜。疏】此結前分無常義也。
○四注死生者，日新之正道也。【疏此下釋終始無故義也。坦，平也。塗，道也。不以死爲
死，不以生爲生，死生無隔故。明乎坦然平等之大道者如此。【釋文】坦」吐但反。
○吾】疏】夫明乎坦然之道者，[其③生也不足以爲欣悦，其死也不足以爲禍敗。達死生之不二，
何憂樂之可論乎！【釋文】「不説」音悦。
注明終始之日新也，則知故之不可執而留矣，是以涉新而不愕，舍故而不驚，死生之化若
一。【疏】此結前終始無故義。【釋文】不愕」五各反。[舍故」音捨。
○七注】所知各有限也。疏强知者乖真，不知者會道。以此計之，當故不如也。
五七三
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
七○○
莊周曰：[吾守形而忘身二，觀於濁水而迷於清淵三。且吾聞諸夫子曰：人
其俗，從其俗[令①[三』今吾遊於雕陵而忘吾身，異鵲感吾顙，遊於栗林而忘真，
栗林②虞人以吾爲戮，吾所以不庭也四。]