[校〕①子字依世德堂本改。
莊子送葬，過惠子之墓，顧謂從者曰：[郢人堊慢①其鼻端若蠅翼，使匠石斲
之。匠石運斤成風，聽而斲之②，盡堊而鼻不傷，郢人立不失容。宋元君聞之，召
匠石曰：「嘗試爲寡人爲之。』匠石曰：「臣則嘗能斲之。雖然，臣之質死久矣。]
自夫子之死也，吾无以爲質矣，吾无與言之矣。[]
一注】瞑目恣手。疏郢，楚都也。漢書揚雄傳作獿，乃回反。郢人，謂泥畫之人也，堊者，
白善土也。漫，汙也。莊生送親知之葬，過惠子之墓，緬懷疇昔，仍起斯譬。瞑目恣手，聽聲
而斲，運斤之妙，遂成風聲。若蠅翼者，言其神妙也。【釋文】「從者」才用反。「郢人」以井
八四三
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八四四
反，楚都也。漢書音義作獿人。服虔云：獿人，古之善塗塈者，施廣領大袖以仰塗而領袖不
污，有小飛泥誤著其鼻，因令匠石揮斤而斲之。獿，音鐃，韋昭乃回反。○盧文弨曰：獿人，
舊譌作慢人。案漢書揚雄解嘲云：獿人亡則匠石輟斤，今據改正，下同。又音鐃，舊譌音
混，别本音温，亦譌，俱改正。[堊」烏路反。[慢」本亦作漫。郭莫干反，徐莫但反。李云：
猶塗也。○慶藩案慢當作。說文：幔，墀地說文，墀，涂地也，涂與塗同。以𢵢之，從巾，
屢聲，（屢籀文婚字，今本屢譌爲夒。）讀若水温。（字注：安羅温也。玉篇：奴旦切。）
徐鉉依唐韻乃昆切，玉篇奴回奴昆二切，廣韻切乃③回乃案二切。廣雅曰：墀、塈、，
塗也。（今本亦譌作幔。）幔字，曹憲音奴回[切)，鹽鐵論散不足篇富者堊（今本譌作憂。）
壁飾。案幔人，古之善塗塈者也，施廣領大袖以仰塗而領袖不污，有小飛泥誤著鼻，因令匠
石而斲，知石之善斲，故敢使斲之也。（見漢書揚雄傳服虔注。）
[二【疏】去堊慢而鼻無傷損，郢人立傍，容貌不失。元君聞其神妙，嘗試召而爲之。【釋文】
『爲寡人」于僞反。
○三【注】非夫不動之質，忘言之對，則雖至言妙斲而無所用之。【疏】質，對也。匠石雖巧，必
須不動之質；莊子雖賢，猶藉忘言之對。蓋知惠子之亡，莊子喪偶，故匠人輟成風之妙響，
莊子息濠上之微言。
[校〕①趙諫議本作漫。②闕誤引江南古藏本及李本之下有瞑目恣手四字。又云：一云四字是
郭注。③乃字依廣韻改。
管仲有病，桓公問之，曰：「仲父之病病矣，可不謂[諱]①云，至於大病，則寡
人惡乎屬國而可三？]
一疏】管仲，姓管，名仲，字夷吾，齊相也，是鮑叔牙之友人。桓公尊之，號曰仲父。桓公即小