無竅穴也。【釋文】出无本入无竅」苦弔反。出，生也。人，死也。本，始也。竅，孔也。
所以知有形累於無形者，以其出入無本竅故也。○家世父曰：郭象以出入爲生死。出入非
生死也，以象乎生死者也。形者，實也，無所處乎其形，故有出：無形之形，所以長也，而更
無始終本末之可言，故有入：出入無竅者，而固有實。天地六合曰宇，宇以言乎其廣也：古
往今來曰宙，宙以言乎其長也。出入宇宙之中而無見其形，斯之謂定。[欻然」訓勿反。
(三○疏剽，末也，亦原也。本亦作摽字，今隨字讀之。言從無出有，實有此身，推索因由，（意）
[竟]②無處所，自古至今，甚爲長遠，尋求今古，竟無本末。【釋文】『乎處昌據反。下注
同。[有長」丁丈反，增也。又如字。下注同。「本剽」本亦作摽，同。甫小反。崔云：末也。
李怖遥反，徐又敷遥反。下同。○盧文弨曰：摽當作標。
四【注】言出者自有實耳，其所出無根竅以出之。疏】有所出而無竅穴者，以凡觀之，謂其有
實，其實不有也。【釋文】有所出」夫生必有所出也。[而无]此明所出是無也。既是無
八○一
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
八○二
莊子集釋
矣，何能有所出耶！[竅者有實」既言有竅，竅必有實；求實不得，竅亦無也。
五】【注】宇者，有四方上下，而四方上下未有窮處。【疏】宇者，四方上下也。方物之生，謂其
有實，尋責宇中，竟無來處。宇既非矣，處豈有邪！【釋文】有實而无乎處者宇也」三蒼
云：四方上下爲宇。宇雖有實，而無定處可求也。
六注】宙者，有古今之長，而古今之長無極。疏】宙者，往古來今也。時節賒长，謂之今古，
推求代序，竟無本末。宙既無矣，本豈有耶！【釋文】有長而无本剽者宙也。三蒼云：往
古來今曰宙。說文曰：舟輿所極覆爲宙。長，猶增也。本，始也。宙雖有增長，亦不知其始
末所至者也。
七)【注】死生出入，皆欻然自爾，无所由，故無所見其形。【疏】出入：由[猶]生死也。謂其出
人生死，故有出入之名，推窮性理，竟無出入處所之形而可見也。
八)注】天門者，萬物之都名也。謂之天門，猶云衆妙之門也。【疏】天者，自然之謂也；自然
者，以無所由爲義。言萬有皆無所從，莫測所以，自然爲造物之門户也。
九注】死生出入，皆欻然自爾，未有爲之者也。然有聚散隱顯，故有出入之名：徒有名耳，竟
無出入，門其安在乎？故以無爲門。以無爲門，則無門也。【疏夫天然之理，造化之門，