光緒二十年歲次甲午冬十二月，長沙愚弟王先謙謹撰。
六四
莊子集釋
○七【注】付之自然，而莫不皆存也。【疏】百骸，百骨節也。九竅，謂眼耳鼻舌口及下二漏也。
六藏，六腑也，謂大腸小腸膀胱三焦也。藏，謂五藏，肝心脾肺腎也。賅，僃也。言體骨在
外，藏腑在内，竅通内外。僃此三事以成一身，故言存。【釋文】「百骸」户皆反。[六藏」才
浪反。案心肺肝脾腎，謂之五藏。大小腸膀胱三焦，謂之六府。身别有九藏氣，天地人。天
以候頭角之氣，人候耳目之氣，地候口齒之氣。三部各有天地人，三三而九，神藏五，形藏
四，故九。今此云六藏，未見所出。李禎曰：釋文云，此云六藏，未見所出。成疏遂穿鑿
以六爲六腑，藏（謂爲五藏，致與上百官九竅，訓不一例。按難經三十九難，五藏亦有六藏
者，謂腎有兩藏也。其左爲腎，右爲命門。命門者，謂精神之所舍也。其氣與腎通，故言藏
有六也。[賅」徐古來反。司馬云僃也。小爾雅同。簡文云：兼也。
[八【注】直自②存耳。
九【注】皆説之，則是有所私也。有私則不能賅而存矣，故不説而自存，不爲而自生也。疏】
言夫六根九竅，俱是一身，豈有親疏，私存愛悦！若有心愛悦，便是有私。身而私之，理在
不可。莫不任置，自有司存。於身既然，在物亦爾。【釋文】「皆説」音悦，注同。今本多即
作悦字。後皆倣此。
○注】若皆私之，則志過其分，上下相冒，而莫爲臣妾矣。臣妾之才，而不安臣妾之任，則失
矣。故知君臣上下，手足外内，乃天理自然，豈真人之所爲哉！【疏】臣妾者，士女之賤職
也。且人之一身，亦有君臣之别，至如見色則目爲君而耳爲臣，行步則足爲君手爲臣也。斯
乃出自天理，豈人之所爲乎！非關係意親疏，故爲君臣也。郭注云，時之所賢者爲君，才不
應世者爲臣。治國治身，内外無異。
一注】夫臣妾但各當其分耳，未爲不足以相治也。相治者，若手足耳目，四肢百體，各有所司
而更相御用也。【疏】夫臣妾御用，各有職司，知[如手執脚行，當分自足，豈爲手之不足
而脚爲行乎？蓋天機自張，無心相爲而治理之也。舉此手足，諸事可知也。【釋文】[而
更]音庚。
【注】夫時之所賢者爲君，才不應世者爲臣。若天之自高，地之自卑，首自在上，足自居下，豈
有遞哉！雖無錯於當而必自當也。【疏】夫首自在上，足自居下：目能視色，耳能聽聲。
而用捨有時，故有貴賤。豈措情於上下，而遞代爲君臣乎？但任置無心而必自當也。