一四二
莊子集釋
校〕①闕誤引江南李氏本其下有所行二字，則字屬下句。
仲尼曰：「譆！若殆①往而刑耳！
一【注】其道不足以救彼患。【疏】譆，怪笑聲也。若，汝也。殆，近也。孔子哂其術淺，未足
化他，汝若往於衛，必遭刑戮者也。【釋文】譆音熙，又於其反。
[校〕①闕誤引張君房本殆在而字下。
夫道不欲雜，雜則多，多則擾，擾則憂，憂而不救三。古之至人，先存諸己而
後存諸人宝。所存於己者未定，何暇至於暴人之所行四！，
(一)【注】宜正得其人。
[二【注】若夫不得其人。則雖百醫守病，適足致疑而不能一愈也。【疏】夫靈通之道，唯在純
粹。必其喧雜則事緒繁多，事多則中心擾亂，心中擾亂則憂患斯起。藥病既乖，彼此俱困，
己尚不立，焉能救物哉！
(三【注】有其具，然後可以接物也。【疏】諸，於也。存，立也。古昔至德之人，虚懷而遊世間，
必先安立已道，然後拯救他人，未有己身不存而能接物者也。援引古人，以爲鑒誡。
四【注】不虚心以應物，而役思以犯難，故知其所存於己者未定也。夫唯外其知以養真，寄妙當
於羣才，功名歸物而患慮遠身，然後可以至於暴人之所行也。【疏】夫唯虚心以應務，忘智
以養真，寄當於羣才，歸功於萬物者，方可處涉人間，逗機行化也。今顏回存立己身，猶未安
定，是非喜怒，勃戰胷中，有何庸[容暇，輒至於衛，欲諫暴君！此行未可也。釋
【釋文】
[役思」息嗣反。遠身」于萬反。
且若亦知夫德之所蕩而知之所爲出乎哉？德蕩乎名，知出乎争。名也者，
相札#軋]①也；知也者，争之器也。二者凶器，非所以盡行也三。
一注德之所以流蕩者，矜名故也；知之所以橫出者，争善故也。雖復桀跖，其所矜惜，無非
名善也。疏】汝頗知德蕩智出所由乎哉？夫德之所以流蕩喪真，爲矜名故也；智之所
以横出逾分者，争善故也。夫唯善惡兩忘，名實雙遣者，故能萬)[至]◎德不蕩，至智不出者
也。釋文】而知」音智。下及注同。「所爲」于僞反。[争善」此及下争名二字依字讀。
『雖復」扶又反。下皆同。[桀跖」之石反。桀，夏王也。跖，盜跖也。
(二注】夫名智者，世之所用也。而名起則相札軋〕，智用則争興，故遺名知而後行可盡也。
疏】札，傷也。夫矜名則更相毁損，顯智則争競路興。故二者並凶禍之器，（盡）不可
[盡〕③行於世。【釋文】相札」徐於八反，又側列反。李云：折也。崔云：夭也。亦作
軋。崔又云：或作禮，相賓禮也。○盧文弨曰：今本作軋。○慶藩案相札，猶言相甲也。