二疏仁者，兼愛之迹；義者，成物之功；並是先聖蘧廬，非所以全身遠害者也。故不仁不
義，則傷物害人：行義行仁，則乖真背道。未知若爲處心，免兹患害。寄此三言，因桑楚以
爲媒，願留聽於下問。
[校〕①使字依上句改。
老子曰：「向吾見若眉睫之間，吾因以得汝矣，今汝又言而信之。若規規然
若喪父母，揭竿而求諸海也。女亡人哉，惘惘乎！汝欲反汝情性而无由入，可憐
哉言！」]
〔一)疏】吾昔觀汝形貌，已得汝心。今子所陳，（畢）[果挾三術。以子之言，於是信驗。釋
文】『向吾」本又作嚮，同。[眉睫」音接。釋名云：目毛也。
〔二)疏規規，細碎之謂也。汝用心細碎，懷兹三術，猶如童稚小兒，喪失父母也；似儋揭竿木，
尋求大海，欲測深底，其可得乎！，汝是亡真失道之人，亦是溺喪逃亡之子，芒昧何所歸依
也！【釋文】規規」李云：失神貌。一云：細小貌。[若喪」息浪反。注同。「揭」其列其
謁二反。「竿」音干。[而求諸海也」向云：言以短小之物，欲測深大之域也。「女亡人哉」崔
云：喪亡性情之人也。
(三〕【疏】榮趎踐於聖迹，溺於仁義，縱欲還原反本，復歸於實生[性真情，瘡疣已成，無由可入，
大聖運慈，深可哀慜[愍也。
南榮趎請入就舍，召其所好，去其所惡，十日自愁，復見老子
[一疏既失所問，情識芒然，於是退就家中，思惟旬日，徵求所好之道德，除遣所惡之仁義。未
能契道，是以悲愁，庶其請益，仍見老子。【釋文】[所好」呼報反。[去其」起吕反。[所惡」
烏路反。注同。[復見」扶又反。
老子曰：[汝自洒濯，熟①哉鬱鬱乎！然而其中津津乎猶有惡也。夫外韄
者不可繁而捉，將内揵；内韄者不可繆而捉，將外揵三。外内韄者，道德不能持，而
況放道而行者乎言！]
(一)疏】歸家一旬，遣除五德，滌盪穢累精熟。以吾觀汝氣，鬱鬱乎平，雖復加功，津津尚漏，以
此而驗，惡猶未盡也。【釋文[洒濯」大角反。「鬱鬱」崔云：孰洒貌。「津津」如字。崔本
作律律，云惡貌。[猶有惡也」李云：惡計未盡也。
[二)【注】揵，關揵也。耳目，外也；心術，内也。夫全形抱生，莫若忘其心術，遺其耳目。若乃聲
色韄於外，則心術塞於内：欲惡韄於内，則耳目喪於外；固必無得無失而後爲通也。
疏韄者，繫縛之名。揵者，關閉之目。繁者，急也。繆者，殷勤也。言人外用耳目而爲聲
七八五
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七八六
莊子集釋