三注】理解而無刀迹，若聚土也。疏】謋，化百反。謋然，骨肉離之聲也。運動鸞刀，甚自
微妙，依於天理，所以不難，如土委地，有何蹤跡！況運用神智，明照精微，涉於塵境，曾無
罣礙，境智冥合，能所泯然。
三【注】逸足容豫自得之謂。【疏】解牛事訖，閒放從容，提挈鸞刀，彷徨徙倚。既而風韻清
遠，所以高視四方，志氣盈滿，爲之躊躇自得。養生會理，其義亦然。【釋文】提刀』徐徒
一三一
莊子集釋卷二上養生主第三
莊子集釋
一三二
嵇反。[躊」直留反。[躇」直於反。
〔三5【注】拭刀而弢之也。疏】善能保愛，故拭而弢之。況養[善攝生人，光而不耀。釋
文】「善刀」善，猶拭也。「拭」音式。「弢之」他刀反。○盧文弨曰：弢從岁得聲。舊本山下
又，譌。今改正。
[校〕①全字依趙諫議本補。◎闕誤引文如海劉得一本此句下有牛不知其死也六字。③趙本無
其字閒字。④理順依趙本改。⑤就字依注文改。⑥章字依釋文原本改。
文惠君曰：[善哉！吾聞庖丁之言，得養生焉一。]
〔一注】以刀可養，故知生亦可養。疏】魏侯聞庖丁之言，遂悟養生之道也。美其神妙，故歎
以善哉。
公文軒見右師而驚曰：[是何人也？惡乎介也？天與，其人與宝？』曰：
「天也，非人也。天之生是使獨也#，人之貌有與也。以是知其天也，非人也。
○一注】介，偏刖之名。疏姓公文，名軒，宋人也。右師，官名也。介，刖也。公文見右師刖
足，故驚問所由，於何犯忤而致此殘刖於足者也？【釋文】公文軒」司馬云：姓公文氏，
名軒，宋人也。「右師」司馬云：宋人也。簡文云：官名。[惡乎」音烏。[介」音戒，一音兀。
司馬云：刖也。向郭云：偏刖也。崔本作兀，又作𧿁，云：斷足也。○家世父曰：善養生
者養以神，神全則生全，形雖介可也。樊中之雉，神固王矣，而固不得其養。則神者，淡然泊
然，怡然渙然，無爲爲之，優遊自得之神也。可以外形骸，齊生死，而何有於介哉！[偏刖
音月，又五刮反。
〔二【注】知之所無柰何，天也。犯其所知，人也。疏】爲稟自天然，少兹一足？爲犯於人事，
故被虧殘？此是公文致問之辭故也？【釋文】[天與其人與』並音餘，又皆如字。司馬
云：爲天命，爲人事也？
三○〕注】偏刖曰獨。夫師一家之知而不能兩存其足，則是知之無所無]①柰何。若以右師之
知而必求兩全，則心神内困而形骸外弊矣，豈直偏刖而已哉！【疏】夫智之明闇，形之虧