〔二)】疏收攝私心，令其平等，專一志度，令無放逸，汝之精神自來舍止。○俞樾曰：一汝度當
作正汝度。蓋此四句變文以成辭，其實一義也。攝汝知，即一汝視之意，所視者專一，故所
知者收攝矣。正汝度，即正汝形之意，度，猶形也。淮南子道應篇、文子道原篇並作正汝度，
可據以訂正。
(三)疏】深玄上德，盛美於汝，無極大道，居汝心中。
(四〕【疏】瞳焉，無知直視之貌。故，事也。心既虚夷，視亦平直，故如新生之犢，於事無求也。
釋文】「瞳」敕紅反，郭菟絳反。李云：未有知貌。
言未卒，齧缺睡寐。被衣大説，行歌而去之，曰：[形若槁骸，心若死灰，真其
七三九
莊子集釋卷七下伦知北遊第二十二
[六】【注】適中而已。【疏】率性謙和，用捨隨物，終不矯情，飾辭多讓。
〔七【注】各使自任。【疏】愚智率性，工拙襲情，終不假借於人，分外求務。
(八】【注】足而已。【疏】食於分内，充足而已，不多貪求，疲勞心力。
九【注】理自無欲。【疏】體達玄道，故無情欲，非關苟貴清廉，賤於貪污。
〔0【注】己獨無可無不可所以與俗殊。疏】和光同塵，無可不可，而在染不染，故行殊乎俗
也。【釋文】行殊」下孟反。下堯桀之行同。
○注】任理而自殊也②。疏】居正體道，故不多邪辟，而大順羣生，故曾無乖異也。釋
文「辟異」匹亦反。
一注】從衆之所爲也。疏至人無心，未曾專己，故凡厥施爲，務在從衆也。
○三注】自然正直。疏素性忠貞，不履左道，非鄙賤佞諂而後正直也。○家世父曰：大人
之行凡五事；本不害人，非爲仁也；無貴賤貨利之在其心，何有辭讓也；不導人以爲利，何
有貪汚也；行自殊俗，非爲異也：順從乎衆，非爲諂也。事焉不借人，如許行之云並耕而
治，饔飱而食；不多食乎力，如老子之云我無事而民自富，我無顧[爲③而民自樸；彼貪
污者自止，而無事乎賤之矣。郭象注未能分明。
四【注】外事不接④於心。【疏】夫高官重禄，世以爲榮；刑戮黜落，世以爲恥。既而體榮枯
之非我，達通塞之有時，寄來不足以勸勵，寄去不足以羞辱也。○家世父曰：世之爵禄不足
五七七
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
七四○
實知，不以故自持三。媒媒晦晦，无心而不可與謀。彼何人哉三！]
[一疏】談玄未終，斯人已悟，坐忘契道，事等睡瞑。於是被衣喜躍，贊其敏速，行於大道，歌而
去之。【釋文】齧缺睡寐」體向所説，畏其視聽以寐耳。受道速，故被衣喜也。[大説」音
悦