去字依文選改。江文通等八字，因雜體詩注無此文，删。
人有見宋王者，錫車十乘，以其十乘驕穉莊子。
一疏】錫，與也。穉，後也。宋襄王時，有庸瑣之人游宋，妄説宋王，錫車十乘，用此驕炫，排莊
周於己後，自矜物先也。【釋文】『十乘」繩證反。下同。「驕稺」直吏反，又池夷反。李
云：自驕而稺莊子也。○盧文弨曰：今書作穉。○慶藩案穉亦驕也。（集韻：穉，陳尼切，
自驕矜貌。管子軍令篇工以雕文刻鏤相穉，尹知章注：穉，驕也。王引之經義述聞云，詩載
馳篇衆穉且在[狂①，謂既驕且狂也。
[校〕①狂字依毛詩改。
莊子曰：「河上有家貧恃緯蕭而食者，其子没於淵，得千金之珠。其父謂其子
曰：「取石來鍛之！夫千金之珠，必在九重之淵而驪龍頷下，子能得珠者，必遭其
睡也。使驪龍而寤，子尚奚微之有哉！1今宋國之深，非直九重之淵也；宋王之
猛，非直驪龍也；子能得車者，必遭其睡也。使宋王而寤，子爲𩐎粉夫！[)」
〔一)疏葦，蘆也。蕭，蒿也。家貧織蘆蒿爲薄，賣以供食。鍛，椎也。驪，黑龍也，頷下有千金
之珠也。譬譏得車之人也。【釋文】『緯蕭」如字。緯，織也。蕭，荻蒿也。織蕭以爲畚而
賣之。本或作葦，音同。○慶藩案文選顏延年陶徵士誄注引司馬云：蕭，蒿也，織蒿爲薄。
北堂書鈔簾部、太平御覽七百並引云：蕭，蒿也，織緝（御覽作緯。）蒿爲薄簾也。御覽九百
九十七又引云：蕭，蒿也，緯，織也，織蒿爲箔。釋文闕。[鍛之」丁亂反，謂槌破之。盧文弨
莊子集釋卷十上伦列禦寇第三十二
一○六五
莊子集釋
一○六六
曰：鍛，舊從段[叚，訛，今改正。[九重」直龍反。[驪龍」力馳反。驪龍，黑龍也。[頷下]
户感反。
二】【注】夫取富貴，必順乎民望也，若挾奇説，乘天衢，以嬰人主之心者，明主之所不受也。故如
有所譽，必有所試，於斯民不違，僉曰舉之，以合萬夫之望者，此三代所以直道而行之也。
疏懷忠貞以感人主者，必得]非常之賞。而用左道，使其説佞媚君王，僥倖於富貴者，故
有驕穉之容。亦何異遭驪龍睡得珠耶！餘詳注意。【釋文】『𩐈」子兮反。說文作𩐈。
「粉夫」音符。[若挾」户牒反。[僉曰」七潛反。
或聘於莊子。莊子應其使曰：[子見夫犧牛乎三？衣以文繡，食以芻叔①，
及其牽而入於大廟，雖欲爲孤犢，其可得乎！]
[一)【疏】寓言，不明聘人姓氏族，故言或也。
[二○〕疏】犧，養也。君王預前三月養牛祭宗廟日犧也。【釋文】「其使」所吏反。