○四【注】夫視有若無，虚室者也。虚室①而純白獨生矣。【疏】瞻，觀照也。彼，前境也。闋，
空也。觀察萬有，悉皆空寂，故能虚其心室，乃照真源，而智惠明白，隨用而生。白，道也。
【釋文】闋者』徐苦穴反。司馬云：空也。「虚室生白」崔云：白者，日光所照也。司馬
云：室比喻心，心能空虚，則純白獨生也。
五注】夫吉祥之所集者，至虚至静也。【疏】吉者，福善之事。祥者，嘉慶之微。止者，凝静
之智。言吉祥善福，止在凝静之心，亦能致吉祥之善應也。○俞樾曰：止止連文，於義無
取。淮南子俶真篇作虚室生白，吉祥止也，疑此文下止字亦也字之誤。唐盧重元注列子天
瑞篇曰，虚室生白，吉祥止耳，亦可證止止連文之誤。
[六【注】若夫不止於當，不會於極，此爲以應坐之日而馳騖不息也。故外敵未至而内已困矣，豈
能化物哉！【疏苟不能形同槁木，心若死灰，則雖容儀端拱，而精神馳騖，（不[可]謂形
坐而心馳者也。
[七【注】夫使耳目閉而自然得者，心知之用外矣。故將任性直通，無往不冥，尚無幽昧之責，而
況人間之累乎！【疏】徇，使也。夫能令根竅内通，不緣於物境，精神安静，（志[忘外於
心知者，斯則外遣於形，内忘於智，則隳體黜聰，虚懷任物，鬼神冥附而舍止，不亦當乎！人
倫鑽仰而歸依，固其宜矣。故外篇云無鬼責無人非也。【釋文】『夫徇』辭俊反。徐辭倫
反。李云：使也。[心知」音智，注同。
八【注】言物無貴賤，未有不由心知耳目以自通者也。故世之所謂知者，豈欲知而知哉？所謂
見者，豈為②見而見哉？若夫知見可以欲而爲[而③得者，則欲賢可以得賢，為聖可以得
聖乎？固不可矣。而世不知知之自知，因欲爲知以知之；不見見之自見，因欲爲見以見
之：不知生之自生，又將爲生以生之。故見目而求離朱之明，見耳而責師曠之聰，故心神奔
馳於内，耳目竭喪於外，處身不適而與物不冥矣。不冥矣，而能合乎人間之變，應乎世世之
節者，未之有也。【疏是，指斥之名也，此近指以前心齋等法，能造化萬物，孕育蒼生也。
一五九
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋
一六○
伏牛乘馬，號曰伏戲，姓風，即太昊。几蘧者，三皇已前無文字之君也。言此心齋之道，夏禹
虞舜以爲應物綱紐，伏戲几蘧行之以終其身，而況世間凡鄙疏散之人，軌轍此道而欲化物。
釋文】「所紐」徐女酒反。崔云：系而行之曰紐。簡文云：紐，本也。「伏戲」本又作羲，