當爲用之誤，謂無所用其鋒也。隸書害作，其上半與用相似。案淮南多本莊子，此云投兵，
亦謂無所用之也。王氏正害字義頗精。
○四【注】苟所言非己，則雖終身言，故爲未嘗言耳。是以有喙三尺，未足稱長，凡人閉口，未是不
言。【疏】喙，口也。苟其言當，即此無言。假余喙長三尺，與閉口何異，故願有之也。
釋文】喙」許穢反，又丁豆反，或昌鋭反。「三尺三尺，言長也。司馬云：喙，息也。宜僚
弄丸而弭難，叔敖除備以折衝，丘亦願有，歎息其三尺。三尺，匕首劍。
[校〕①慶藩案下三十四字原誤入疏文下。
彼之謂不道之道，此之謂不言之辯#，故德總乎道之所一○。而言休乎知之
所不知，至矣。道之所一者，德不能同也[吾：知之所不能知者，辯不能舉也[；
名若儒墨而凶矣。故海不辭東流，大之至也[：聖人并包天地，澤及天下，而不
知其誰氏。是故生无爵二○，死无謚（一○，實不聚（二#，名不立#，此之謂大人○一四○
狗不以善吠爲良，人不以善言爲賢一吾，而況爲大乎。六#！夫爲大不足以爲大，而況
爲德乎！夫大備矣，莫若天地；然奚求焉，而大備矣。知大備者，无求，无
失，无棄，不以物易己也[九。反己而不窮二○，循古而不摩三，大人之誠。
一】【注】彼，謂二子。【疏】彼，謂所詮之理。不道而道，言非道非不道也。
〔二】注】此，謂仲尼。【疏此，謂能詮之教。不言而言，非言非不言也。子玄乃云此謂仲尼，
斯注粗淺，失之遠矣。夫不道不言，斯乃探微索隱，窮理盡性，豈二子之所能耶！若以甘寢
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八五三
八五四
莊子集釋
弄丸而稱息訟以默者，此則默語懸隔，丘何得有喙三尺乎？故不可也。又此一章，盛談玄
極，觀其文勢，不關孫熊明矣。【釋文】彼之謂此之謂郭云：彼，謂二子：此，謂仲尼也。
司馬云：彼，謂甘寢；此，謂弄丸。
[三)【注】道之所容者雖無方，然總其大歸，莫過於自得，故一也。【釋文】總」音揔。
四【注】言止其分，非至如何！【疏】夫至道之境，重玄之域，聖心所不能知，神口所不能辯，
若以言知索真，失之遠矣。故德之所總，言之所默息者，在於至妙之一道也。
五)注】各自得耳，非相同也，而道一也。疏夫一道虚玄，曾無涯量，而德有上下，誰)不能
周備也。本有作同字者，言德有優劣，未能同道也。此解前道之所一也。【釋文】不能
同二一本作相同。
[六】【注】非其分，故不能舉。【疏】夫知者玄道，所謂妙絶名言，故非辯説所能勝舉也。此解前