[校〕①依通志堂本經典釋文補。②各字宋趙諫議本作名。
北冥有魚，其名爲鯤。鯤之大，不知其幾千里也◎。化而爲鳥，其名爲鵬三。
鵬之背，不知其幾千里也；怒而飛，其翼若垂天之雲。是鳥也，海運則將徙於南
冥。南冥者，天池也。
莊子集釋
一七四
無畦，略無界畔；縱奢侈之貪求，任凶猛之殺戮。然後道之以德，齊之以禮。達斯趣者，方
會無累之道也。【釋文】嬰兒」李云：喻無意也。崔云：喻驕遊也。[无町』徒頂反。
[畦」户圭反。李云：町畦，畔埒也。無畔埒，無威儀也。崔云：喻守節。[无崖」司馬云：
不顧法也。[无疵」似移反。病也。
[校〕①世德堂本無也字。①以字也字依趙諫議本及世德堂本删。③模字依世德堂本及盧校改。
汝不知夫螳蜋乎？怒其臂以當車轍，不知其不勝任也，是其才之美者也。
戒之，慎之！，積伐而美者以犯之，幾矣三。
一【注】夫螳蜋之怒臂，非不美也；以當車轍，顧非敵耳。今知之所無柰何而欲强當其任，即螳
蜋之怒臂也。【疏】螳蜋，有斧蟲也。夫螳蜋鼓怒其臂以當軒車之轍，雖復自恃才能之美
善，而必不勝舉其職任。喻顏闔欲以己之才能以當儲君之勢，何異乎螳蜋怒臂之當車轍
也！【釋文不勝音升。○慶藩案御覽九百四十六引司馬云：非不有美才，顧不勝任
耳。釋文闕。
二【注】積汝之才，伐汝之美，以犯此人，危殆之道。【疏】積，藴蓄也。而，汝也。幾，危也。
既傅儲君，應須戒慎，今乃藴蓄才能，自矜汝美，犯觸威勢，必致危亡。
汝不知夫養虎者乎？不敢以生物與之，為其殺之之怒也，不敢以全物與
之，為其決之之怒也今；時其飢飽，達其怒心。虎之與人異類而媚養己者，順
也；故其殺者，逆也四。
一注】恐其因有殺心而遂怒也。【疏】汝頗知世有養虎之法乎？豬羊之類，不可生供猛獸，
恐其因殺而生嗔怒也。○家世父曰：幾矣，言其怒視螳蜋，幾近之也。此不自量其才者也。
虎之怒也，而可使馴，馬之良也，而使缺銜毁首碎胸以怒，無他，勿與攖之而已。螳蜋之攖車，
轍，奚所利而爲之哉！【釋文】爲其」于僞反。下同。
二)【注】方使虎自齧分之，則因用力而怒矣。疏】汝頗知假令以死物投獸，猶須先爲分決，若
使虎自齧分，恐因用力而怒之也。【釋文】分之」如字。
三注】知其所以怒而順之。【疏知飢飽之時，達喜怒之節，通於物理，豈復危亡，
(四)【注】順理則異類生愛，逆節則至親交兵。【疏】夫順則悦媚，虎狼可以馴狎；逆則殺害，至