四】疏夫外形委曲，隨順世閒者，將人倫爲徒類也。擎手跽足，磬折曲躬，俯仰拜伏者，人臣之
禮也。而和同塵垢，污隆任物，人皆行此，我獨不爲邪！是以爲人所爲，故人無怨疾也。
【釋文】『擎』徐其驚反。[跽」徐其里反。說文云：長跪也。「曲拳」音權。[无疵」才斯反。
一五一
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋
一五二
[五〕【注】外形委曲，隨人事之所當爲者也。【疏】此結成[前③也。
六注】成於今而比於古也。【疏】忠諫之事，乃成於今，君臣之義，上比於古，故與古之忠臣
比干等類，是其義也。
○七【注】雖是常教，實有諷責之旨。【疏】謫，責也。所陳之言，雖是教迹，論其意旨，實有諷責
之心也。【釋文】讁之」直革反。「諷責」非鳳反。
八【疏】夐古以來，有此忠諫，非我今日獨起箴規者也。
九注】寄直於古，故無以病我也。疏若忠諫之道，自古有之，我今誠直，亦幸無憂累。
〔10疏】此結前也。
二疏】呈此三條，未知可不？
[校〕①趙諫議本無之字。②信字依趙諫議本改。③依下疏文改。
仲尼曰：惡！惡可！大多政，法而不諜，雖固亦无罪（三。雖然，止是耳
矣，夫胡可以及化三！猶師心者也。]
一注】當理無二，而張三條以政之，與事不冥也。【疏】諜，條理也，當也。法苟當理，不俟多
端，政設三條，大傷繁穴。於理不當，亦不安恬，故於何而可也。【釋文】[大多」音泰，徐勑
佐反。崔本作太。[不諜徐徒協反，向吐頰反。李云：安也。崔云：間諜也。○俞樾曰：
政字絶句。大多政者，郭注所謂當理無二而張三條以政之也。法而不諜，四字爲句。列禦
寇篇形諜成光，釋文曰：諜，便僻也。此諜字義與彼同，謂有法度而不便僻也。李訓安，崔
訓間諜，竝失其義。
〔二)【注】雖未弘大，亦且不見咎責。【疏】設此三條，雖復固陋，既未行李，亦幸無咎責者也。
(三】注】罪則無矣，化則未也。【疏】胡，何也。顏回化衛，止有是法，纔可獨善，未及濟時，故
何可以及化也。又解：若止而勿行，於理便是，如其適衛，必自遭殆也。
四【注】挾三術以適彼，非無心而付之天下也。疏】夫聖人虚己，應時無心，譬彼明鏡，方兹
虚谷。今顏回預作言教，方思慮可不，既非忘淡薄，故知師其有心也。釋文】挾三户牒
顏回曰：[吾无以進矣，敢問其方。]
(一)【疏】顏生三術一朝頓盡，化衛之道，進趣無方，更請聖師，庶聞妙法。
仲尼曰：[齋，吾將語若！有[心①而爲之，其易邪三？易之者，嗥天不
宜。]