若王制凡執技以事上者，不貳事，不移官，謂爲技所繫也。釋文云：司馬云，胥，疏也，簡文
云，胥，相也，竝誤。[怵心」勑律反。
〔二)【注】此皆以其文章技能係累其身，非涉虚以御乎無方也。【疏】藉，繩也。猨狙，獼猴也。
虎豹之皮有文章，故來田獵，獼猴以跳躍便捷，恒被繩拘；狗以執捉狐狸，每遭係頸。若以
嚮疾之人類於聖帝，則此之三物，可比明王乎？【釋文】『來田」李云：虎豹以皮有文章見
獵也。田，獵也。[猨」音袁。「狙」七餘反。[之便」毗肩反，舊扶面反。「釐」音來，李音狸。
崔云：旄牛也。[來藉」司馬云：藉，繩也，由捷見結縛也。崔云：藉，繫也。
[校〕①也字惟覆宋本作曰，今依各本改。
陽子居蹵然曰：[敢問明王之治。]
[一)疏】既其失問，故驚悚變容，重請明王爲政，其義安在。【釋文】「蹵然」子六反，改容之貌。
[之治」直吏反。下同。
老耼曰：明王之治：功蓋天下而似不自己三，化貸萬物而民弗恃三，有莫舉
名，使物自喜三：立乎不測（四，而遊於无有者也[五。]
[一【注】天下若無明王，則莫能自得。令①之自得，實明王之功也。然功在無爲而還任天下。
天下皆得自任，故似非明王之功。【疏】夫聖人爲政，功侔造化，覆等玄天，載周厚地，而功
成不處，故非己爲之也。
【疏】誘化蒼生，令其去
【二)【注】夫明王皆就足物性，故人人皆云我自爾，而莫知恃賴於明王。
惡；貸借萬物，與其福善：而玄功潛被，日用不知，百姓謂我自然，不賴君之能。釋文
「貸」吐代反。
〔三】注】雖有蓋天下之功，而不舉以爲己名，故物皆自以爲得而喜。疏】莫，無也。舉，顯也。
推功於物，不顯其名，使物各自得而懽喜適悦者也。
(四〕【注】居變化之塗，日新而無方者也。
(五)【注】與萬物爲體，則所遊者虚也。不能冥物，則迕物不暇，何暇遊虚哉！疏】無有，妙本
也。樹德立功，神妙不測，而即迹即本，故常遊心於至極也。
[校〕①世德堂本令作今。
三○五
莊子集釋卷三下應帝王第七
莊子集釋
三○六
鄭有神巫曰季咸，知人之死生存亡，禍福壽夭，期以歲月旬日，若神。鄭人見
之，皆棄而走三。列子見之而心醉，歸，以告壺子与，曰：[始吾以夫子之道爲至矣，
則又有至焉者矣四。]
一)疏】鄭國有神異之巫，甚有靈驗，從齊而至，姓季名咸也。釋文『神巫曰季咸」李云：女
曰巫，男曰覡。季咸，名。
【二】注】不憙自聞死日也。【疏】占候吉凶，必無差失，剋定時日，驗若鬼神。不喜預聞凶禍，