反。「贅」徐之税反。[指天」李云：句贅，頂椎也。其形似贅，言其上向也。[有沴」音麗，徐
又徒顯反。郭奴結反，云：陵亂也。李同。崔本作準，云：滿也。
四)【注】不以爲患。【疏死生猶爲一體，疾患豈復槩懷！故雖曲僂拘拘，而心神閒逸，都不
以爲事。【釋文】其心閒]音閑。崔以其心屬上句。
[五)【注】夫任自然之變者，無嗟也，與物嗟耳。疏跰𨇤，曳疾貌。言曳疾力行，照臨于井，既
見己貌，遂使發傷嗟。尋夫大道自然，造物均等，豈偏於我，獨此拘攣？欲顯明物理，故寄
兹嗟嘆也。釋文】跰𨇤」步田反，下悉田反。崔本作邊鮮。司馬云：病不能行，故跰𨇤
也。「而鑑」古暫反。「曰嗟乎』崔云：此子輿辭。
子祀曰：「女惡之乎二？]
[一〕疏】淡水素交，契心方外，見其嗟嘆，故有驚疑。【釋文】女惡」音汝。下同。下烏路反。
曰：「亡，予何惡(！，浸假而化予之左臂以爲雞，予因以求時夜；浸假而化予
之右臂以爲彈，予因以求鴞炙；浸假而化予之尻以爲輪，以神爲馬，予因以乘之，豈
更駕哉！（且夫得者，時也，失者，順也四，安時而處順，哀樂不能入也[。此古
之所謂縣解也，而不能自解者，物有結之[天。且夫物不勝天久矣，吾又何惡焉！
句。「予何惡」烏路反。下及注同。一音如字讀，則連亡字爲句。
〔二)【注】浸，漸也。夫體化合變，則無往而不因，無因而不可也。【疏】假令陰陽二氣，漸而化
我左右兩臂爲鷄爲彈，彈則求於鴞鳥，鷄則夜候天時。尻無識而爲輪，神有知而作馬，因漸
漬而變化，乘輪馬以遨遊，苟隨任以安排，亦於何而不適者也。【釋文】浸」子鴆反。向
云：漸也。[予因以求時夜」一本無求字。「爲彈」徒旦反。「鴞」户驕反。「炙」章夜反。
〔三〕【注】當所遇之時，世謂之得。
二六七
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二六八
[四【注】時不暫停，順往而去，世謂之失。
○五】疏】得者，生也，失者，死也。夫忽然而得，時應生也；倏然而失，順理死也。是以安於時則
不欣於生，處於順則不惡於死。既其無欣無惡，何憂樂之入乎！
【釋文】「哀樂]音洛。
[六)【注】一不能自解，則衆物共結之矣。故能解則無所不解，不解則無所而解也。
【疏】處順
忘時，蕭然無係，古昔至人，謂爲縣解。若夫當生慮死，而以憎惡存懷者，既内心不能自解，
故爲外物結縛之也。【釋文】縣」音玄。[解」音蟹。下及注同。（同[向①云：縣解，無
所係也。