合真者也。釋文】可勝」音升。「操弦」七刀反。「執籥」羊灼反。「昭文」司馬云：古善
琴者。
○○【注】幾，盡也。夫三子者，皆欲辯非己所明以明之，故知盡慮窮，形勞神倦，或枝策假寐，或
據梧而瞑。【疏】師曠，字子野，晉平公樂師，甚知音律。支，柱也。策，打鼓枝)[杖)也，亦
言擊節枝[杖③也。梧，琴也；今謂不爾。昭文已能鼓琴，何容二人共同一伎？況檢典
籍，無惠子善琴之文。而言據梧者，只是以梧几而據之談説，猶隱几者也。幾，盡也。昭文
善能鼓琴，師曠妙知音律，惠施好談名理。而三子之性，稟自天然，各以已能明示於世。世
既不悟，己又疲怠，遂使柱策假寐，或復凭几而瞑。三子之能，咸盡於此。釋文枝策一
司馬云：枝，柱也。策，杖也。崔云：舉杖以擊節。[據梧」音吾。司馬云：梧，琴也。崔
云：琴瑟也。[之知」音智。[而瞑」亡千反。
(注】賴其盛，故能久，不爾早困也。【疏】惠施之徒，皆少年盛壯，故能運載形智。至於衰
末之年，是非少盛，久當困苦也。【釋文】故載之末年崔云：書之於今也。
三【注】言此三子，唯獨好其所明，自以殊於衆人。疏三子各以己之所好，耽而翫之，方欲
矜其所能，獨異於物。
○一三【注】明示衆人，欲使同乎我之所好。疏】所以疲倦形神好之不已者，欲將己之道術明示
八三
莊子集釋卷一下齊物論第二
四
莊子集釋
庭矣。雖復貪婪之人，進躁之士，暫而攬其餘芳，味其溢流，彷彿其音影，猶足曠然
有忘形自得之懷，況探其遠情而玩永年者乎！遂綿邈清遐，去離塵埃而返冥極
者也。
[校〕①芒字宋趙諫議本作茫。②仁字依古逸叢書覆宋本改。③源流深長趙諫議本作源深流
莊子集釋
六六○
懼憚，恣情放任，遂同自然天命也。」【釋文長乎」丁丈反。下同。
【三】【注】磨翁而旋人者，齊也；回伏而涌出者，汩也。【疏】湍沸旋人，如磑心之轉者，齊也；
回復騰漫而反出者，汩也。既與水相宜，事符天命，故出入齊汩，曾不介懷。郭注云磨翁而
入者，關東人唤磑爲磨，磨翁而入，是磑釭轉也。【釋文】與齊」司馬云：齊，（向[回①水
如磨齊也。郭云：磨翁而旋入者，齊也。○慶藩案齊，物之中央也。吕刑天齊於民，馬注：
齊，中也。管子正世篇治莫貴於得齊，謂得中也。（王念孫曰：人臍居腹之中，故謂之臍。
臍者齊也。漢書郊祀志齊所以爲齊，以天齊也，蘇林注：當天中央齊也。與司馬訓爲回水
如磨之義正同。[與汩」胡忽反。司馬云：涌波也。郭云：回伏而涌出者，汩也。