〔九〕注】慕賞而孝，去真遠矣，斯尚賢之過也。【疏】演門，東門也。亦有作寅者，隨字讀之。
東門之孝，出自内心，形容外毁，惟宋君嘉其至孝，遂加爵而命爲卿。鄉黨之人，聞其因孝而
貴，於是强哭詐毁，矯性僞情，因而死者，其數半矣。【釋文】演門以善反。宋城門名。
○○疏】堯知由賢，禪以九五，洒耳辭退，逃避箕山。湯與務光，務光不受，訶罵瞋怒，遠之林籟。
九四五
莊子集釋卷九上外物第二十六
莊子集釋
九四六
斯皆率其本性，腥臊榮禄，非關矯僞以慕聲名。
一注】其波蕩傷性，遂至於此。疏】姓申徒，名狄；姓紀，名佗：並隱者。聞湯讓務光，恐
其及已，與弟子蹲踞水旁。諸侯聞之，重其廉素，時往弔慰，恐其沈没。狄聞斯事，慕其高
名，遂赴長河，自溺而死。波蕩失性，遂至於斯矣。【釋文】紀他」徒何反。[而踆」音存。
字林云：古蹲字。徐七旬反，又音尊。[窾水」音款，又音科。司馬云：水名。[弔之」司馬
云，恐其自沈，故弔之。[踣]徐芳附反，普豆反。字林云：僵也。李云：頓也。郭薄杯反。
○盧文弨曰：二音之間，當有又字。下似此者不盡出。
○疏筌，魚笱也，以竹爲之，故字從竹。亦有從草者，（意）蓀（筌[荃〕也，香草也，可以餌魚，置
香於柴木蘆葦之中以取魚也。蹄，兔罝也，亦兔（彊[弶]④也，以繫係兔脚，故謂之蹄。此二
事，譬也。【釋文】荃」七全反，崔音孫，香草也，可以餌魚。或云：積柴水中，使魚依而食
焉。一云：魚笱也。○盧文弨曰：案如或所云，是潛也。見詩周頌。[蹄」大兮反，兔𦊰也。
又云：兔弶也，係其脚，故曰蹄也。𦊰音古縣反。弶，音巨亮反。
○三疏此合論喻也。意，妙理也。夫得魚兔本因筌蹄，而筌蹄實異魚兔，亦由猶玄理假
於言說，言説實非玄理。魚兔得而筌蹄忘，玄理明而名言絶。
○四【注】至於兩聖無意，乃都無所言也。【疏】夫忘言得理，目擊道存，其人實稀，故有斯難也。
【釋文】「得夫」音符。
[校〕①闕誤引張君房本休作沐，高山寺本同。◎趙諫議本作筌，下同。③劉文典補正云：當作
媙。④弶字依釋文改。
雜
寓言第二十七
〔一)釋文】以義名篇。
寓言十九二，重言十七，巵言日出，和以天倪。
一注】寄之他人，則十言而九見信。【疏】寓，寄也。世人愚迷，妄爲猜忌，聞道已説，則起嫌
疑，寄之他人，則十言而信九矣。故鴻蒙、雲將、肩吾、連叔之類，皆寓言耳。【釋文】寓言
十九」寓，寄也。以人不信己，故託之他人，十言而九見信也。