曰：草斗，櫟實，一曰樣斗。高注吕氏春秋：橡，（早[皁]①斗也（恃君篇。，其狀如栗。漢
書司馬相如傳應劭注曰：櫟，采木也。合觀諸説，櫟，一名栩，一名柔，一名采；其實謂之
早，亦謂之樣。是樣者，采實也。司馬此注柔橡子也，則采亦謂之樣矣。說文樣字，今書傳
皆作橡。（案山木篇杼栗，徐无鬼篇作芧栗，是芧柔杼三字皆通。淮南本經菱杼紾抱，高
注：杼，采實也。王引之曰：杼，水草也。杼讀爲芧，字亦作苧。漢書司馬相如傳上林賦蔣
芧青薠，張揖曰：芧，三棱也。文選芧作苧。作苧者或字，作杼者借（之[字]也。「韭]音久。
或卄下作者，非也。○盧文弨曰：卄，即草字頭，卄下作，乃俗韭字。舊卄作卝，譌，今改正。
「以賓」必刃反。本或作擯。司馬云：擯，棄也。又必人反。李云：賓客也。[欲干」李云：
干，求也。「社稷之福邪」李云：謂善言嘉謀，可以利社稷也。
[校〕①皁字依吕氏春秋高注改。
徐无鬼曰：[无鬼生於貧賤，未嘗敢飮食君之酒肉，將來勞君也。[
[一】疏】生涯貧賤，安於山藪，豈欲貪於飲食以自養哉？蓋不然乎！將勞君也。
君曰：「何哉，奚勞寡人？]
[一)疏】奚，何也。問其所以也。
曰：「勞君之神與形二。]
〔一)疏】食欲無厭，形勞神倦，故慰之耳。
武侯曰：「何謂邪三？」
一疏】問其所言，有何意謂。
徐无鬼曰：[天地之養也一，登高不可以爲長，居下不可以爲短。君獨爲萬
乘之主，以苦一國之民，以養耳目鼻口，()夫神者不自許也◎。夫神者，好和而惡
姦四；夫姦，病也，故勞之。唯君所病之，何也？五一
[一○注】不以爲君而恣之無極。【疏】夫天地兩儀，亭毒羣品，物於資養，周普無偏，不以爲君
恣其奢侈。此並是無鬼勞君之辭。
二【注】如此，違天地之平也。【疏】登高位爲君子，不可樂之以爲長，居卑下爲百姓，不可苦
之以爲短。而獨誇萬乘之威，苦此一國黎庶，貪色聲香味，以恣耳目鼻口，既違天地之意，竊
爲公不取焉。【釋文】「萬乘」繩證反。
[三】【注】物與之耳。【疏】許，與也。夫聖主神人，物我平等，必不多貪滋味而自與焉。釋
八二七
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八二八
文『不自許司馬云：許，與也。
四)注】與物共者，和也；私自許者，姦也。【疏】夫神聖之人，好與物和同而惡姦私者。
【五】疏】夫姦者私通，於理爲病。君獨有斯病，其困如何？【釋文】「夫姦病」王云：姦者，以