知，有斯得失也。
莊子集釋
九五○
巵言日出，和以天倪，因以曼衍，所以窮年二。不言則齊（二，齊與言不齊(，言
與齊不齊也，故曰①无言。言无言，終身言，未嘗不言矣#；終身不言，未嘗不
言。有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。惡乎然？然於
然。惡乎不然？不然於不然。惡乎可？可於可。惡乎不可？不可於不可。物
固有所然，物固有所可上，无物不然，无物不可(。非巵言日出，和以天倪，孰得
其久二！萬物皆種也，以不同形相禪二一言，始卒若環二一四，莫得其倫二一五，是謂天均。
天均者天倪也[0。
[一注】夫自然有分而是非無主，無主則曼衍矣，誰能定之哉！故曠然無懷，因而任之，所以各
終其天年。【疏】曼衍，無心也。隨日新之變轉，合天然之倪分，故能因循萬有，接物無
心，所以窮造化之天年，極生涯之遐壽也。【釋文】曼衍」以戰反。
三疏】夫理處無言言則乖當，故直置不言而物自均等也。○家世父曰：不言則齊，謂與爲巵
言，曼衍以窮年，猶之不言也。巵言之言，隨乎言而言之，隨乎不言而言之，有言而固無言
無言而固非無言，是之謂天倪。
[三【疏】齊，不言也。不言與言，既其不一，故不齊也。
四【注】付之於物而就用其言，則彼此是非，居然自齊。若不能因彼而立言以齊之，則我與萬物
復不齊耳。【釋文】復不」扶又反。下同。
五【注】言彼所言，故雖有言而我竟不言也。疏】夫以言遣言，言則無盡，縱加百非，亦未偕
妙。唯當凝照聖人，智冥動寂，出處默語，其致一焉，故能無言則言，言則無言也，豈有言與
不言之别，齊與不齊之異乎！故曰言無言也。
〔六)【注】雖出吾口，皆彼言耳。
七【注】據出我口。【疏】此復解前言無言義。
[八疏】夫各執自見，故有可有然。自他既空，然可斯泯。
九【注】自，由也。由彼我之情偏，故有可不可。【疏】惡乎，猶於何也。自他並空，物我俱幻，
於何處而有可不可？於何處而②有然不然？以此推窮，然可自息。斯復解前有自而然
可義也。【釋文惡乎音烏。下同。
〔○注】各自然各自可。
○【注】統而言之，則無可無不可，無可無不可而至也。【疏】夫俗中之物，倒置之徒，於無然
而固然，於不可而執可也。
○三【注】夫唯言隨物制而任其天然之分者，能無夭落。疏】自非隨日新之變，達天然之理者，
誰能證長生久視之道乎！言得之者之至也。
三【注】雖變化相代，原其氣則一。疏】禪，代也。夫物云云，稟之造化，受氣一種而形質不
九五一