乎至寂之道耶！
[校〕①趙諫議本作導。②趙本作瞑。
宋人有曹商者，爲宋王使秦。其往也，得車數乘；王說之，益車百乘。（反於
宋，見莊子曰：「夫處窮閭阨巷，困窘織屨，槁項黄馘者，商之所短也；一悟萬乘之
主而從車百乘者，商之所長也。]
一疏】姓曹，名商，宋人也。爲宋偃王使秦，應對得所，秦王愛之，遂賜車百乘。乘，駟馬也。
釋文】宋王」司馬云：偃王也。「使秦」所吏反。[數」所主反。[乘」繩證反。下同。[王
說]音悦。
【二)疏】窘，急也。言貧窮困急，織履以自供，頸項枯槁而顦顇，頭面黄瘦而馘厲，當爾之際，是
商之所短也。一使强秦，遂使秦王驚悟，遺車百乘者，是商之智數長也。以此自多，矜夸莊
子也。【釋文】阨」於懈反。慶藩案廣雅：閭，居也。古謂里中道爲巷，亦謂所居之宅
爲巷。廣雅：衖，凥也。（凥，今通作居。）衖巷，古字通。閭巷皆居也。故窮閭或曰窮巷。
[窘」與隕反，又巨韻反。「槁」苦老反，又祛矯反。本亦作矯，居表反。[項」李云：槁項，羸
也。○俞樾曰：馘者，俘馘也，非所施於此。馘疑藏之叚字。説文疒部，藏，頭痛也。黄藏，
謂頭痛而色黄。
莊子曰：秦王有病召醫，破癕潰痤者得車一乘，舐痔者得車五乘，所治愈下，
得車愈多。子豈治其痔邪，何得車之多也？子行矣！(
[一注】夫事下然後功高，功高然後禄重，故高遠恬淡者遺榮也。【疏】癕，痒熱毒腫也。痔，
下漏病也。莊生風神俊悟，志尚清遠，既而縱此奇辯以挫曹商。故郭注云，夫事下然後功
高，功高然後禄重，高遠恬淡者遺榮也。【釋文『秦王」司馬云：惠王也。[痤」徂禾反。
莊子集釋卷十上伦列禦寇第三十二
一○五三
莊子集釋
一○五四
「舐」字又作𦧇，食紙反。「痔」治紀反。「愈下」本亦作俞，同。
魯哀公問乎顏闔曰：[吾以仲尼爲貞幹，國其有瘳乎上？]
〔一〕疏】言仲尼有忠貞幹濟之德，欲命爲卿相，魯邦亂病庶瘳差矣。釋文】瘳」敕由反。
曰：[殆哉圾①乎仲尼！方且飾羽而畫三，從事華辭，以支爲旨，忍性以
視民而不知不信四，受乎心，宰乎神，夫何足以上民[！彼宜女與？予頤
與志？誤而可矣。今使民離實學僞，非所以視民也，爲後世慮，不若休之九。難
治也二O。]
[一注】圾，危也。夫至人以民静爲安。今一爲貞幹，則遺高迹於萬世，令飾競於仁義而彫畫其
毛彩，百姓既危，至人亦無以爲安也。【疏】殆，近也。圾，危也。以貞幹迹率物，物既失