今書捐作損。
五】注】規是②生也。疏聲，名也。消，滅也。一榮辱，故毁滅其名：冥至道，故其心無極。
[六】注】所言者皆世言。【疏】口應人間，心恒凝寂，故不言而言，言未嘗言。
【七)【注】心與世異。疏】道與俗反，固違於世，虚心無累，不與物同，此心迹俱異也。釋
文】不屑」屑，絜也，不絜世也。本或作肯。
八)注】人中隱者，譬無水而沈也。【疏】寂寥虚淡，譬無水而沈，謂陸沈也。釋文「陸沈」
司馬云：當顯而反隱，如無水而沈也。
[九疏姓熊，字宜僚，居於市南，故謂之市南宜僚也。
[校〕①趙諫議本損作捐。①趙本規是作視長。
子路請往召之○。
[一【疏】由聞宜僚陸沈賢士，請往就舍召之。
孔子曰：「已矣)！彼知丘之著於己也三，知丘之適楚也，以丘爲必使楚王之
召己也，彼且以丘爲佞人也[。夫若然者，其於佞人也羞聞其言，而況親見其身
乎四！而何以爲存五？]
[一)【疏】已，止也。彼必不來，幸止勿唤。
〔二○)注】著，明也。
[三)疏彼，宜僚也。著，明也。知丘明識宜僚是陸沈賢士，又知適楚必向楚王薦召之，如是則
用丘爲諂佞之人也。
(四【疏】陸沈之人，率性誠直，其於邪佞，恥聞其言，況自視其形，良非所願。
○五【注不如舍之以從其志。【疏而，汝也。存，在也。匿影銷聲，久當逃避，汝何爲請召，謂
其猶在？
子路往視之，其室虚矣。
[一【注】果逃去也。【疏】仲由無鑑，不用師言，遂往其家，庶觀盛德。而辭聘情切，宜僚已逃
其屋虚矣。
長梧封人問子牢曰：[君爲政焉勿鹵莽，治民焉勿滅裂。昔予爲禾，耕而鹵
八九七
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八九八
莊子集釋
莽之，則其實亦鹵莽而報予，芸而滅裂之，其實亦滅裂而報予。予來年變齊，深
其耕而熟耰之[#，其禾蘩以滋，予終年厭飧（四。]
(一)【注】鹵莽滅裂，輕脱末略，不盡其分。【疏】長梧，地名，其地有長樹之梧，因以名焉。封
人，也)即此地守疆之人。子牢，孔子弟子，姓琴，宋鄉[卿)也。爲政，行化也。治民，宰割
也。鹵莽，不用心也。滅裂，輕薄也。夫民爲邦本，本固則邦寧，唯當用意養人，亦不可輕爾
搔擾。封人有道。故戒子牢。【釋文】「長梧封人」長梧，地名。封人，守封疆之人。[子
牢司馬云：即琴牢，孔子弟字。○慶藩案琴張，孔子弟子，經傳中無作琴牢子牢者，惟孔子
家語弟子有琴張。一名牢，字子開，亦字張，衞人也。是琴[張]始見於家語，其書乃王子雍