可見。欲明至道玄绝，顯晦無常，故寄此言以彰其義也。【釋文】「知北遊]音智，又如字。
[於玄水之上李云：玄[水水名。司馬崔本上作北。○盧文弨曰：今本作玄水水名。以
下白水例之，重者是。「隱弅」符云反，又音紛，又符紛反。李云：隱出弅起，丘貌。
(二)疏】若，汝也。此明運知極心問道，假設賓主，謂之無爲。
三疏此假設言方，運知問道。若爲尋思，何所念慮，則知至道？若爲服勤，於何處所，則安
心契道？何所依從，何所道說，則得其道也？
○四○疏知，分别也。設此三問，竟無一答，非無爲謂惜情不答，直是理無分别，故不知所以答
也
知不得問，反於白水之南，登狐闋之上，而睹狂屈焉。知以之言也問乎狂屈。○)
狂屈曰：[唉！予知之，將語若。]中欲言而忘其所欲言。
一疏】白是潔素之色，南是顯明之方，狐者疑似夷猶，闋者空静無物。問不得決，反照於白水
之南，捨有反無，狐疑未能窮理，既而猖狂妄行，掘若槁木，欲表斯義，故曰狂屈焉。釋
文『白水」水名。「狐闋」苦穴反。司馬李云：狐闋，丘名。[而睹」丁古反。[狂屈」求勿反，
徐又其述反。司馬向崔本作詘。李云：狂屈，侜張，似人而非也。○慶藩案釋文引李云，狂
屈，侜張，似人而非也。文選甘泉賦捎夔魖，扶僪狂。狂屈即僪狂也。司馬與崔作詘，失之。
「以之言」司馬云：之，是也。
[二)疏】唉，應聲也。初欲言語，中途忘之，斯忘之術，反照之道。釋文】唉哀在反。徐烏
來反。李音熙，云：應聲。[語若」魚據反。
知不得問，反於帝宫，見黄帝而問焉。黄帝曰：[无思无慮始知道，无處无服始
安道，无從无道始得道(。]
(一)【疏】軒轅體道，妙達玄言，故以一無無[答]於三問。
知問黄帝曰：[我與若知之，彼與彼不知也，其孰是邪？]
黄帝曰：[彼无爲謂真是也，狂屈似之；我與汝終不近也。夫知者不言，言者
不知，故聖人行不言之教。（道不可致三，德不可至二#。仁可爲也四，義可虧也五，
禮相僞也◎。故曰：[失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。禮者，
道之華而亂之首也(。』故曰：『爲道者日損[，損之又損之以至於无爲，无爲而不
无爲也九。』今已爲物也[#，欲復歸根，不亦難乎！其易也，其唯大人乎！
一)【注】任其自行，斯不言之教也。【疏】真者不知也，似者中忘也，不近者以其知之也。行不
言之教，引老子經爲證也。【釋文不近」附近之近。