[二○〕疏】犧，養也。君王預前三月養牛祭宗廟日犧也。【釋文】「其使」所吏反。
【三】【注】樂生者畏犧而辭聘，髑髏聞生而矉嘁，此死生之情異而各自當也。疏】芻，草也。
菽，豆也。犧養豐（瞻[贍]，臨祭日求爲孤犢不可得也。況禄食之人，例多夭折，嘉遁之士，
方足全生。莊子清高，笑彼名利。【釋文】「衣以」於既反。[食以」音嗣。「芻叔」初俱反。
芻，草也。叔，大豆也。[大廟」音太。[髑」音獨。[髏」音樓。[矉」毗人反。[嘁」子六反。
[校〕①趙諫議本叔作菽。
莊子將死，弟子欲厚葬之。莊子曰：[吾以天地爲棺槨，以日月爲連璧，星辰為
珠璣，萬物爲齎送。吾葬具豈不僃邪？何以加此！[]
一疏】莊子妙達玄道，逆旅形骸，故棺槨天地，鑪冶兩儀，珠璣星辰，變化三景，資送僃矣。門
人厚葬，深乖造物也。【釋文】珠璣」音祈，又音機。一音其既反。「齎」音資。本或作濟，
子詣反。
弟子曰：[吾恐烏鳶之食夫子也。]
莊子曰：[在上為烏鳶食，在下爲螻蟻食，奪彼與此，何其偏也！]
[一疏鳶，鴟也。門人荷師主深恩也，將欲厚葬，避其烏鳶，豈知厚葬還遭螻蟻！情好所奪，
偏私之也。【釋文】「鳶」以全反。「螻」音樓。[蟻」魚綺反。
以不平平，其平也不平二：以不徵徵，其徵也不徵三。明者唯爲之使三，神者
徵之四。夫明之不勝神也久矣吾，而愚者恃其所見人於人，其功外也，不亦悲
乎！
〔一注】以一家之平平萬物，未若任萬物之自平也。【疏】無情與奪，委任均平，此真平也。若
一○六七
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
莊子集釋
一○六八
運情慮，均平萬物，（若[方欲起心，已不平矣。
二【注】微，應也。不因萬物之自應而欲以其所見應之，則必有不合矣。【疏】聖人無心，有感
則應，此真應也，若有心應物，不能應也。徵，應也。
三)【注】夫執其所見，受使多矣，安能使物哉！【疏】自炫其明，情應於務，爲物驅使，何能役
人也！
○四【注】唯任神然後能至順，故無往不應也。【疏】神者無心，寂然不動，能無不應也。
五】【注】明之所及，不過於形骸也，至順則無遠近幽深，皆各自得。疏】明則有心應務，爲物
驅役，神乃無心，應感無方。有心不及無心，存應不及忘應，格量可知也。
六)【注】夫至順則用發於彼而以藏於物，若恃其所見，執其自是，雖欲入人，其功外矣①
疏】夫忘懷應物者，爲而不恃，功成不居。愚惑之徒，自執其用，叨人功績，歸人己身，雖欲