〔○【注】以化爲命，而無乖迕。釋文】怪迕」五故反。本亦作遻。下同。
[七【注】不離至當之極。【疏】達於分命，冥於外物，唯命唯物，與化俱行，動不乖寂，故恒住其
宗本者也。【釋文不離」力智反。
〔校〕①闕誤引江南古藏本宗下有者字。
常季曰：「何謂也？]
〔一)【疏】方深難悟，更請決疑。
仲尼曰：「自其異者視之，肝膽楚越也。：自其同者視之，萬物皆一也。夫
若然者，且不知耳目之所宜三#，而遊心乎德之和四：物視其所一而不見其所喪，視
喪其足猶遺土也[五。]
一注】恬苦之性殊，則美惡之情背。疏】萬物云云，悉歸空寂。倒置之類，妄執是非，於重
玄道中，横起分别。何異乎肝膽[附]①生，本同一體也，楚越迢遞，相去數千，而於一體之
中，起數千之遠，異見之徒，例皆如是也。【釋文】「肝膽」丁覽反。[美惡」烏路反。下皆
同。[情背」音佩。
二】注】雖所美不同，而同有所美。各美其所美，則萬物一美也；各是其所是，則天下一是也。
夫因其所異而異之，則天下莫不異。而浩然大觀者，官天地，府萬物，知異之不足異，故因其
所同而同之，則天下莫不皆同：又知同之不足有，故因其所無而無之，則是非美惡，莫不皆
無矣。夫是我而非彼，美己而惡人，自中知以下，至於昆蟲，莫不皆然。然此明乎我而不明
乎彼者爾。若夫玄通泯合之士，因天下以明天下。天下無曰我非也，即明天下之無非；無
曰彼是也，即明天下之無是。無是無非，混而爲一，故能乘變任化，迕物而不慴。【疏】若
夫玄通之士，浩然大觀，二儀萬物，一指一馬；故能忘懷任物，大順羣生。然同者見其同，異
者見其異，至論衆妙之境，非異亦非同也。【釋文】中知」音智。[不慴」之涉反。
(三)【注】宜生於不宜者也。無美無惡，則無不宜。無不宜，故忘②其宜也。疏】耳目之宜，宜
於聲色者也。且凡情分别，耽滯聲色，故有宜與不宜，可與不可。而王駘混同萬物，冥一死
生，豈於根塵之間而懷美惡之見耶！
(四【注】都忘宜，故無不任也。都任之而不得者，未之有也；無不得而不和者，亦未聞也。故放
心於道德之閒，蕩然無不當，而曠③然無不適也。【疏】既而混同萬物，不知耳目之宜，故
一九九
莊子集釋卷二下德充符第五
莊子集釋
二○○
能遊道德之鄉，放任乎至道之境者也。
○五【注】體夫極數之妙心，故能無物而不同，無物而不同，則死生變化，無往而非我矣。故生爲