所欲焉以自爲方。悲夫，百家往而不反，必不合矣！（後世之學者，不幸不見天地
之純，古人之大體一，道術將爲天下裂一四。
[一【注】用其迹而無統故也。【疏】執守陳迹，故不升平。
〔二)【注】能明其迹，又未易也。疏】韜光晦迹。【釋文】『未易』以豉反。
〔三)【注】百家穿鑿。【疏】法教多端。
○四○注】各信其偏見而不能都舉。疏】宇内學人，各滯所執，偏得一術，豈能弘通！釋
文】得一」偏得一術。
○五【注】夫聖人統百姓之大情而因爲之制，故百姓寄情於所統而自忘其好惡，故與一世而得淡
漠焉。亂則反之，人恣其近好，家用典法，故國異政，家殊俗。【疏】不能恬淡虚忘，而每運
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○七三
一○七四
莊子集釋
心思察，隨其情好而爲教方。【釋文】「自好」呼報反。注及下同。王念孫曰：郭象斷天
下多得一爲句。釋文曰，得一，偏得一術。案天下多得一察焉以自好，當作一句讀。下文
云，天下之人各爲其所欲焉以自爲方，句法正與此同。一察，謂察其一端而不知其全體。下
文云，譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通，即所謂一察也。若以一字上屬爲句，察字下屬爲
句，則文不成義矣。○俞樾曰：郭注斷天下多得一爲句，釋文曰，得一，偏得一術。王氏念
孫謂天下多得一察焉以自好當作一句讀，一察，謂察其一端而不知其全體。今案郭讀文不
成義，當從王讀。惟以一察爲察其一端，義亦未安。察當讀爲際，一際，猶一邊也。廣雅釋
詁，際、邊並訓方，是際與邊同義。得其一際，即得其一邊，正不知全體之謂。察際並從祭
聲，古音相同，故得通用耳。下文云，不該不徧，一曲之士也，一際與一曲，其義相近。○家
世父曰：一察，謂察見其一端，據之以爲道而因而好之。舊注以天下多得一爲句，誤。[好
惡」烏路反。[淡」本又作澹，徒暫反。[漠」音莫。
六)【疏】夫目能視色，不能聽聲；鼻能聞香，不能辨味，各有所主，故不能相通也。
七【注】所長不同，不得常用。【疏】夫六經五德，百家諸書，其於救世，各有所長，既未中道，
故時有所廢，猶如鼻口有所不通也。【釋文衆技」其綺反。
八注】故未足備任也。疏】雖復各有所長，而未能該通周徧，斯乃偏僻之士，滯一之人，非
圓通合變者也。【釋文】『不徧]音遍。
九【注】各用其一曲，故析判。【疏一曲之人，各執偏僻，雖著方術，不能會道，故分散兩儀淳
和之美，離析萬物虚通之理也。