[六)【疏】周悉普徧，咸皆有道。此重明至道不逃於物，雖有三名之異，其實理旨歸則同一也。
【釋文】周徧]音遍。
[校〕①闕誤引張君房、成玄瑛本必下有謂字。
嘗相與游乎无何有之宫，同合而論，无所終窮乎与！嘗相與无爲乎！澹而静
乎！漠而清乎！調而閒乎与！，寥已吾志三，无往焉而不知其所至四。去而來而
不知其所止，吾已往來焉而不知其所終矣#：彷徨乎馮閎，大知人焉而不知其所
窮上。物物者與物无際，而物有際者，所謂物際者也九；不際之際，際之不際者
也○。謂盈虚衰殺，彼爲盈虚非盈虚，彼爲衰殺非衰殺，彼爲本末非本末，彼爲積散
非積散也（○。」
一【注】若遊有，則不能周徧咸也。故同合而論之，然後知道之無不在，知道之無不在，然後能
曠然無懷而遊彼無窮也。【疏無何有之宫，謂玄道處所也；無一物可有，故曰無何有也。
而周徧咸三者，相與遨遊乎至道之鄉，實旨既一，同合而論，冥符玄理，故無終始窮極耳。
〔二)【注】此皆無爲故也。【疏】此總歎周徧咸三功能盛德也。既游至道之鄉，又處無爲之域，
故能恬淡安静，寂寞清虚，柔順調和，寬閒逸豫。【釋文】[澹而」徒暫反。○慶藩案漠而
清，漠亦清也，古人自有複語耳。爾雅，漠，察，清也，樊注：漠然，清貌。漠亦通作莫，昭二
十八年左傳德正應和曰莫，杜注：莫然清静也。[而閒」音閑。
〔三〕【注】寥然空虚。【疏】得道玄聖，契理冥真，性志虚夷，寂寥而已。釋文】寥」音遼。
○四○〕【注】志苟寥然，則無所往矣；無往焉，故往而不知其所至；有往矣，則理未動而志已（至）
[驚〕①矣。【釋文】「已驚」如字。本亦作騖，音務。○慶藩案郭注，有往焉，則理未動而志
已驚矣，驚字頗費解，義當從釋文作騖，是也。騖與馳同義，注言未動而志已先馳也，志不得
云驚。驚字形相近，因誤。（淮南馳（聘）[騁)若驚，驚又訛爲騖。)
○五○注】斯順之也。疏】語[志②既寂寥，故與無還往。假令不往而往，不來而來，竟無至
所，亦無止住。
六【注】但往來不由於知耳，不爲不往來也。往來者，自然之常理也，其有終乎！疏】假令
往還造物，來去死生，隨變任化，亦不知終始也。
七注】馮閎者，虚廓之謂也。大知由[遊]③乎寥廓，恣變化之所如，故不知也。疏】彷徨
是放任之名，馮閎是虚曠之貌，謂人契會也。言大聖知之人，能會於寂寥虚曠之理，是以逍
遥自得，放任無窮。【釋文】彷」音旁。本亦作徬。[徨」音皇。「馮」皮冰反，又普耕反，又
七五三