之沫爲斯彌九，斯彌爲食醯[。頤輅生乎食醯，黄軦生乎九猷二，瞀芮生乎腐
蠸二三。羊奚比乎不箰，久竹二言生青寧②一四：青寧生程三五，程生馬，馬生人二，人
又反入於機。萬物皆出於機，皆入於機二七。
〔一【注】變化種數，不可勝計。【疏】陰陽造物，轉變無窮，論其種類，不可深計之也。【釋
文種」章勇反。注同。[有幾」居豈反。「可勝」音升。
[二)】疏】潤氣生物，從無生有，故更相繼續也。【釋文】得水則爲㡭]此古絕字。徐音絕，今讀
音繼。司馬本作繼，云：萬物雖有兆朕，得水土氣乃相繼而生也。本或作斷，又作續斷。
盧文弨曰：古絕字當作墨，此㡭乃繼字。○家世父曰：釋文引司馬本作繼，言萬物雖有兆
朕，得水土乃相繼而生也。本或作斷，又作續斷。疑作續斷者是也。說文：蕡，水舄也。爾
雅，藚，牛脣，郭注引毛詩傳：水蕮也，如藚斷，寸寸有節。藚，續字，即本草之云續斷也。
六二七
莊子集釋卷六下伦至樂第十八
莊子集釋
六二八
〔三【疏】鼃蠙之衣，青苔也，在水中若張綿，俗謂之蝦蟆衣也。【釋文】「得水土之際則爲鼃」户
媧反。「[蠙」步田反，徐扶賢反，郭父因反，又音賓，李婢軫反。[之衣」司馬云：言物根在水
土際，布在水中，就水上視不見，按之可得，如張綿在水中，楚人謂之鼃蠙之衣。
四)疏】屯，阜也。陵舄，車前草也。既生於陵阜高陸，即變爲車前也。【釋文】生於陵屯司
馬音徒門反，云：阜也。郭音純。[則爲陵舄]音昔。司馬云：言物因水成而陸產，生於陵
屯，化作車前，改名陵舄也。一名澤舄，隨燥溼變也。然不知其祖，言物化無常形也。人之
死也，亦或化爲草木，草木之精或化爲人也。
[五】疏】鬱棲，糞壤也。陵舄既老，變爲糞土也。
六疏糞壤復化生烏足之草根也。【釋文】『陵舄得鬱棲則爲烏足一司馬云：鬱棲，蟲名：烏
足，草名：生水邊也。言鬱棲在陵舄之中則化爲烏足也。李云：鬱棲，糞壤也。言陵烏在
糞化爲烏足也。○家世父曰：爾雅，芣苢，馬舄，郭注：今車前草，江東呼爲蝦蟆衣。爾雅
蕍烏，郭注：今澤寫，一曰水舄，一曰馬舄，一曰澤舄，三者同類，而所生不同。陸機詩疏；
竇，澤舄，葉如車前。圖經亦云澤舄生淺水中。則陵舄生於陵屯，當别一物。釋文引司馬
云，物因水成而陸産，生於陵屯，化作車前，改名陵舄。車前生道邊，亦云)不生陵屯也。
[七)疏】蠐螬，（䗶[蝎]③蟲也。胥，胡蝶名也。變化無恒，故根爲蠐螬而葉爲胡蝶也。釋