四【注】夫順天所以應人也，故天和至而人和盡也。【疏】均，平也。調，順也。且應感無心，
方之影響，均平萬有，大順物情，而混迹同塵，故與人和也。
吾【注】天樂適則人樂足矣。【疏】俯同塵俗，且適人世之懽；仰合自然，方欣天道之樂也。
莊子集釋卷五中天道第十三
四六九
四七
莊子集釋
【釋文】「人樂]音洛，下同。
[校〕①闕誤引張君房本自下有然字。闕誤引張君房本至下有也字。③闕誤引張君房本倫作
備。④世德堂本作准，本書依釋文改。無字依世德堂本删。
莊子曰：「吾師乎！吾師乎！𩐎萬物而不爲戾，澤及萬世而不爲仁，長
於上古而不爲壽，覆載天地刻彫衆形而不爲巧四，此之謂天樂五。故曰：「知天
樂者，其生也天行，其死也物化。静而與陰同德，動而與陽同波(。]故知天樂者，
无天怨，无人非，无物累，无鬼責八。故曰：#其動也天，其静也地九，一心定而王天
下；其鬼不崇，其魂不疲10，一心定而萬物服二。言以虚静推於天地，通於萬物，
此之謂天樂上。天樂者，聖人之心，以畜天下也上。]
〔一)注】變而相雜，故曰整。自整耳，非吾師之暴戾。【疏】整，碎也。戾，暴也。莊子以自然
至道爲師，再稱之者，歎美其德。言我所師大道，亭毒生靈，假令整萬物，亦無心暴怒，故素
秋摇落而彫零者不怨。此明雖復斷裁而非義也。【釋文】「整」子兮反。[爲戾」力計反，暴
○二)【注】仁者，兼愛之名耳；無愛，故無所稱仁。【疏】仁者，偏愛之迹也。言大道開闔天地，
造化蒼生，慈澤無窮而不偏愛，故不爲仁。
三】【注】壽者，期之遠耳；無期，故無所稱壽。【疏】豈但長於上古，抑乃象帝之先。既其不滅
不生，復有何夭何壽也！郭注云，壽者，期之遠耳。【釋文】『長於」丁丈反。章末同。
○四)【注】巧者，爲之妙耳；皆自爾，故無所稱巧。疏】乘二儀以覆載，取萬物以刻彫，而二儀
以生化爲巧，萬物以自然爲用。生化既不假物，彫刻豈假他人！是以物各任能，人皆率性，
則工拙之名於斯滅矣。郭注云，巧者，爲之妙耳。
[五〕【注】忘樂而樂足。疏】所在任適，结成天樂。【釋文】天樂」音洛。章内同。
六疏既知天樂非哀樂，即知生死無生死。故其生也同天道之四時，其死也混萬物之變化也。
[七【疏】妙本虚凝，將至陰均其寂泊；應迹同世，與太陽合其波流。
八)【疏】德合於天，故無天怨；行順於世，故無人非；我冥於物，故物不累我；我不負幽顯，有
何鬼責也！