○注】調偶，和合之謂也。疏】調和庶物，順而應之，上德也；偶對前境，逗機應物，聖道
也
一○【注】如斯而已。【疏】夫帝王興起，俯應羣生，莫過調偶隨時，逗機接物。
人生天地之間，若白駒之過郤，忽然而已巳。注然勃然，莫不出焉，油然漻然，
莫不入焉三。已化而生，又化而死三，生物哀之四，人類悲之吾。解其天弢，墮其天
袋天，紛乎宛乎，魂魄將往，乃身從之，乃大歸乎！，不形之形，形之不形（九，是
人之所同知也○，非將至之所務也上二，此衆人之所同論也#。彼至則不論，論
則不至二四。明見无值一吾，辯不若默。道不可聞，聞不若塞。此之謂大得。[一六」
一)【注】乃不足惜。【疏】白駒，駿馬也，亦言日也。隙，孔也。夫人處世，俄頃之間，其爲迫
促，如馳駿駒之過孔隙，欻忽而已，何曾足云也！【釋文】『白駒』或云：日也。[過郤」去
逆反。本亦作隙。隙，孔也。
〔二【注】出入者，變化之謂耳，言天下未有不變也。【疏】注勃是生出之容，油漻是入死之狀。
七四七
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七四八
言世間萬物，相與無恒，莫不從變而生，順化而死。【釋文】「勃然」步忽反。[油然」音由。
[漻然」音流，李音礫。
〔三)【注】俱是化也。
[四)【注】死物不哀。
〔五】【注】死類不悲。【疏】夫生死往來，皆變化耳，委之造物，何足係哉！故其死也，生物人
類，共悲哀之務，非類非生，故不悲不哀也。○家世父曰：生物哀之，所以知哀，惟其生也，
而不知生之同歸於盡也。人類悲之，所以知悲，惟人之有知也，而不知人之知之亦同歸於盡
也
〔六)【注】獨脱也。【疏】弢，囊藏也。袋，束囊也。言人執是競非，欣生惡死，故爲生死束縛也。
今既一於是非，忘於生死，故墮解天然之弢袋也。釋文】天弢」敕刀反。字林云：弓衣
也。[墮其」許規反。[天袋』陳筆反。
[七注】變化烟熅。【釋文】宛乎」於阮反。「絪」音因。本亦作烟，音因。「緼」於云反。本亦
作熅，音同。○盧文弨曰：今本作烟熅。
八【注】無爲用心於其間也。【疏】紛綸宛轉，並適散之貌也。魂魄往天，骨肉歸土，神氣離
散，紛宛任從，自有還無，乃大歸也。
九【注】不形，形乃成；若形之，（形①則敗其形矣。疏】夫人之未生也，本不有其形，故從無
形；氣聚而有其形，氣散而歸於無形也。【釋文】則敗」補邁反。
○○注】雖知之，然不能任其自形而反形之，所以多敗。