三注】鳴者，律之所生；言者，法之所出；而法律者，衆之所爲，聖人就用之耳，故無不當，而
未之嘗言，未之嘗爲也。【疏鳴，聲也。當，中也。尼父聖人，與陰陽合德，故風韻中於鍾
九五三
莊子集釋卷九上寓言第二十七
莊子集釋
九五四
律，言教考於模範也哉！
第四〕【注】服，用也。我無言也，我之所言，直用人之口耳，好惡是非利義之陳，未始出吾口也。
【疏】仁義利害，好惡是非，逗彼前機，應時陳説，雖復言出於口而隨前人，即是用衆人之口
矣。【釋文】而好」呼報反。注同。[惡」烏路反。注同。
○五注】口所以宣心，既用衆人之口，則衆人之心用矣，我順衆心，則衆心信矣，誰敢逆立哉！
吾因天下之自定而定之，又何爲乎！【疏】隨衆所宜，用其心智，教既隨物，物以順之，如
草從風，不敢逆立，因其本静，隨性定之，故定天下之定也。【釋文】『蘁」音悟，又五各反，
逆也。
六【注】因而乘之，故無不及。【疏已，止也。彼，孔子也。重勗惠子，止而勿言，吾徒庸淺，
不能逮及。此是莊子歎美宣尼之言。
曾子再仕而心再化為，曰：[吾及親仕，三釜而心樂；後仕，三千鍾而①不洎，
吾心悲[。]
一)【疏】姓曾，名參，孔子弟子。再仕之義，列在下文。
〔二)【注】洎，及也。【疏】六斗四升曰釜，六斛四斗曰鍾。洎，及也。曾參至孝，求禄養親，故前
仕親在，禄雖少而歡樂；後仕親没，禄雖多而悲悼；所謂再化，以悲樂易心，為不及養親故
也。【釋文『三釜小爾雅云：六斗四升曰釜。[心樂」音洛。下注同。「不洎」其器反。
[校〕①世德堂本無而字。
弟子問於仲尼曰：「若參者，可謂无所縣其罪乎？]
〔一注】縣，係也。謂參仕以爲親，無係禄之罪也。【疏】縣，係也。門人之中，無的姓諱，當是
四科十哲之流也。曾參仁孝，爲親求禄，雖復悲樂，應無係罪。門人疑此，咨問仲尼也。
釋文】參」所金反。[无所縣」音玄。下同。「其罪乎』縣，係也。心再化於禄，所存者親也。
雖係禄而無係於罪也。[以爲」于僞反。
曰：「既已縣矣上。夫无所縣者，可以有哀乎三？彼視三釜三千鍾，如觀①雀
蚊虻相過乎前也三。]
一)注】係於禄以養也。釋文】以養」羊尚反。下同。
(二)【注】夫養親以適，不問其具。若能無係，則不以貴賤經懷，而平和怡暢，盡色養之宜矣。
疏】夫孝子事親，務在於適，無論禄之厚薄，盡於色養而已，故有庸賃而稱孝子，三仕猶爲不
孝。參既心存哀樂，得無係禄之罪乎！夫唯無係者，故當無哀樂也。