其動也天，其静也地，其行也水流，其止也淵默。淵默之與水流，天行之與地止，其於不爲而
自爾，一也。今季咸見其尸居而坐忘，即謂之將死；覩其神動而天隨，因謂之有生。誠
[能〕③應不以心而理自玄符，與變化升降而以世爲量，然後足為物主而順時無極，故非相者
所測耳。此應帝王之大意也。【疏】文，象也。震，動也。地以無心而寧静，故以不動爲地
文也。萌然寂泊，曾不震動，無心自正，（文）[又]類傾頹，此是大聖無感之時，小巫謂之弗活
也。而壺丘示見，義有四重；第一，示妙本虚凝，寂而不動；第二，示垂迹應感，動而不寂；
第三，本迹相即，動寂一時；第四，本迹兩忘，動寂雙遣。此則第一妙本虚凝，寂而不動也。
釋文】鄉吾」許亮反。本作曏，亦作向，同。崔本作康，云：向也。[地文」與土同也。崔
云：文，猶理也。[不震不正」並如字。崔本作不誫不止，云：如動不動也。○俞樾曰：列
子黄帝篇作罪乎不誫不止，當從之。罪讀爲罪。說文山部作辠，云：山貌，是也。誫即震之
異文。不誫不止者，不動不止也。故以罪乎形容之，言與山同也。今罪誤作萌，（正[止]誤
作（止[正④，失其義矣。據釋文，則崔本作不誫不止，與列子同，可據以訂正。[誠應」應對
之應。後同。
(二】注】德機不發曰杜。【疏】殆，近也。杜，塞也。機，動也。至德之機，開而不發，示其凝
淡，便爲濕灰。小巫庸瑣，近見於此矣。【釋文】「杜德機」崔云：塞吾德之機。
〔三】【疏】前者伊妄言我死，今時重命，令遣更來也。
[校〕①趙諫議本作曏。②闕誤引江南古藏本正作止。③能字依道藏本補。④止誤作正，依註子
平議改。
明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：[幸矣子之先生遇我也！有瘳矣，全然
有生矣(！吾見其杜權矣三。]
一疏】此即第二，垂迹應感，動而不寂，示以應容，神氣微動，既殊槁木，全似生平。而濫以聖
功，用爲己力，謬言遇我，幸矣有瘳也。【釋文】有瘳』丑留反。
【疏】權，機也。前時一
〔二)【注】權，機也。今乃自覺昨日之所見，見其杜權，故謂之將死也。
覩，有類濕灰，杜塞機權，全無應動。今日遇我，方得全生。小巫寡識，有兹叨濫者也。
列子人，以告壺子。壺子曰：「鄉吾示之以天壤二，名實不入，而機發於
踵三。是殆見吾善者機也四。嘗又與來。]
[一〕【注】天壤之中，覆載之功見矣。比之地文，不猶卵[外]①乎！此應感之容也。
【疏】壤
釋