「復何」扶又反。下章注同。
赤張滿稽曰：[天下均治之爲願，而何計以有虞氏爲)！有虞氏之藥瘍也，
秃而施髢，病而求醫三。孝子操藥以脩慈父，其色燋然，聖人羞之①四。
〔一注】均治則願各足矣，復何爲計有虞氏之德而推以爲君哉！許無鬼之言是也。
【疏】宇
内清夷，志願各足，則何須計有虞氏之德而推之爲君！此領悟無鬼之言，許其有理也。
二【注】天下皆患創亂，故求虞氏之藥。【疏】瘍，頭瘡也。夫身上患創，故求醫療，亦猶世逢
紛擾，須聖人治之。是以不病則無醫，不亂則無聖。【釋文】[瘍」音羊。李云：頭創也。
言創以喻亂，求虞氏藥治之。司馬云：疕瘍也。○王引之曰：樂，古讀曜，（説見唐韻正。）
聲與療相近。方言，愮，療治也。江湘郊會謂醫治之曰愮，或曰療。注：愮，音曜。與藥古
字通。故申鑒俗嫌篇云：藥者，療也。襄三十一年左傳不如吾聞而藥之也。家語正論篇
同，王肅注：藥，療也。詩大雅板篇，不可救藥，韓詩外傳藥作療。藥療字，古同義通用。
[患創]初良反。
(三)疏】鬢髮如雲，不勞施髢：幸無疾恙，豈假醫人！是知天下清平，無煩大聖。此之二句，總
結前旨也。【釋文】禿」吐木反。「髢」大細反。司馬云：髲也。又吐帝反。郭②音毛。
李云：髦，髮也。
○四○【注】明治天下者，非以爲榮。疏】操，執也。脩，理也。燋然，憔悴貌。夫孝子之治慈父，
既不伐其功績；聖人之救禍亂，豈務矜以榮顯！事不得已，是故羞之。釋文『操藥」七
刀反。「[燋然」將遥反，又音樵。
[校〕①闕誤引張君房本羞之作所羞也。②郭下疑脱作髦二字。
莊子集釋卷五上天地第十二
四五三
莊子集釋
三○
【疏】庖人，謂掌庖厨之人，則今之太官供膳是也。尸者，太廟中神主也；祝者，則今太常太
祝是也，執祭版對户而祝之，故謂之尸祝也。樽，酒器也。俎，肉器也。而庖人尸祝者，各
有司存。假令膳夫懈怠，不肯治庖，尸祝之人，終不越局濫職，棄於樽俎而代之宰烹；亦猶
帝堯禪讓，不治天下，許由亦不去彼山林，就兹帝位，故注云帝堯許由各静於所遇也已。
釋文】庖人」鮑交反，徐扶交反，掌厨人也。周禮有庖人職。○慶藩案説文：庖，厨也。禮
王制三爲充君之庖，注；庖，今之厨也。周禮庖人注：庖之爲言苞也，苞裹肉曰苞苴。（裹
之曰苞，藉之曰苴。釋文一本庖下無人字，非是。「尸祝」之六反。傳鬼神辭曰祝。「樽」子
存反，本亦作尊。○盧文弨曰：案尊乃正體。[俎」徐側吕反。