晦迹於恍惚之鄉也。
九】【注】終始者，物之極。【疏】夫物所始終，謂造化也。言生死始終，皆是造化，物固以終始
爲造化也。而聖人放任乎自然之境，遨遊乎造化之場。
〔○【注】飾則二矣。疏】率性而動，故不二也。
〔二【注】不以心使之。疏】吐納虚夷，故愛養元氣。
〔三【注】不以物離性。【疏】抱一不離，故常與玄德冥合也。
三【注】萬物皆造於自爾。【疏】物之所造，自然也。既一性合德，與物相應，故能達至道之
原，通自然之本
四【疏】是者，指斥以前聖人也。自，從也。若是者，其保守自然之道，全而不虧，其心神凝照，
曾無閒郤，故世俗事物，何從而入於靈府哉！【釋文无郤」去逆反。
校〕①闕誤引江南古藏本色上有形字。②闕誤引張君房本止作正。
夫醉者之墜車，雖疾不死。骨節與人同而犯害與人異，其神全也，乘亦不知也，
墜亦不知也，死生驚懼不入乎其胷中，是故𨕣物而不慴。彼得全於酒而猶若是，
而況得全於天乎二#？聖人藏於天，故莫之能傷也四。復讎者不折鏌干[五，雖有忮
心者不怨飄瓦，是以天下平均上。故无攻戰之亂，无殺戮之刑者，由此道也。
一【疏】自此已下，凡有三譬，以況聖人任獨無心。一者醉人，二者利劍，三者飄瓦，此則是初。
夫醉人乘車，忽然顛墜，雖復困疾，必當不死。其謂心無緣慮，神照凝全，既而乘墜不知，死
生不（人入]是故逻於外物而情無慴懼。【釋文】之墜」字或作隊，同。直類反。後皆
同。○家世父曰：始守乎氣而終養乎神，道家所謂鍊氣歸神也。「乘亦」音繩，又繩證反。
「遻]音悟，郭音愕。爾雅云：遻，忤也。郭注云：謂干觸。○盧文弨曰：今本作𨕣。[不
慴之涉反，懼也。李郭音習。
〔二○)【注】醉故失其所知耳，非自然無心者也。
三】疏】彼之醉人，因於困酒，猶得暫時凝淡，不爲物傷，而況德全聖人，冥於自然之道者乎！
物莫之傷，故其宜矣。
[四【注】不闚性分之外，故曰藏。【疏】夫聖人照等三光，智周萬物，藏光塞智於自然之境，故
物莫之傷矣。
○五【注】夫干將鏌鎁，雖與讎爲用，然報讎者不事折之，以其無心。【疏】此第二論[喻]①也。
干將鏌鎁，並古之良劍。雖用劍殺害，因以結讎，而報讎之人，終不瞋怒此劍而折之也，其爲
無心，故物莫之害也。【釋文】『鏌」音莫。本亦作莫。[干』李云：鏌耶干將，皆古之利劍
名。吳越春秋云：吳王闔閭使干將造劍，劍有二狀，一曰干將，二曰鏌耶。鏌耶，干將妻名
也
六三九
莊子集釋卷七上達生第十九