云：猛眇之鳥首也，取其行而無迹。[壙]徐苦廣反。[埌」徐力黨反。李音浪。壙埌，无滯
爲名也。崔云：猶曠蕩也。[无狹」户夾反。
○四【注】言皆放之自得之場，則不治而自治也。【疏夫放而任之，則物皆自化。有何帠術輒
欲治之？感動我心，何爲如此？【釋文】『帛」徐音藝，又魚例反。司馬云：法也。一本
作寱，牛世反。崔本作爲。○俞樾曰：帛，未詳何字，以諸説參考之，疑帛乃臬字之誤，故有
魚例反之音：而司馬訓法，亦即臬之義也。然字雖是臬，而義則非臬，當讀爲寱。寱，本從
臬聲，古文以聲爲主，故或止作臬也。一本作寱者，破叚字而爲正字耳。一切經音義引通俗
文曰：夢語謂之寱。無名人蓋謂天根所問皆夢語也，故曰汝又何寱以治天下感予之心爲？
○慶藩案一切經音義四分律卷三十二引三蒼云：寱，（于[牛]歲反，說言也。說言即與夢語
無異。[而自治」直吏反。下文同。
[校〕①世德堂本作預。
又復問二。
[一〕疏】天根未達，更請決疑。釋文】「又復」扶又反。
无名人曰：[汝遊心於淡二，合氣於漠[三，順物自然而無容私焉，而天下治
矣三。]
○一)注】其任性而無所飾焉則淡矣。釋文】於淡」徒暫反，徐大敢反。
(二○【注】漠然静於性而止。疏】可遊汝心神於恬淡之域，合汝形氣於寂寞之鄉，唯形與神，二
皆虚静。如是，則天下不待治而自化者耳。【釋文】於漠」音莫。
(三)【注】任性自生，公也，心欲益之，私也；容私果不足以生生，而順公乃全也。
【疏】隨造化
之物情，順自然之本性，無容私作法術，措意治之。放而任之，則物我全之矣。
陽子居見老耼，曰：[有人於此，嚮疾强梁，物徹疏明，學道不勌。如是者，可比
明王乎？]
(一】疏】姓陽，名朱，字子居。問老子明王之道：假且有人，素性聰達，神智捷疾，猶如嚮應，涉
事理務，强幹果決，鑒物洞徹，疏通明敏，學道精勤，曾無懈倦。如是之人，可得將明王聖帝
比德否乎？【釋文】陽子居」李云：居，名也。子，男子通稱。「嚮」許亮反。李許兩反。
[疾强梁」崔云：所在疾强梁之人也。李云：敏疾如嚮也。簡文云：如嚮，應聲之疾，故是
强梁之貌。[物徹疏明」司馬云：物，事也：徹，通也；事能通而開明也。崔云：無物不達，
無物不明。[不勌」其眷反。
老耼曰：「是於聖人也，胥易技係，勞形怵心者也◎〕。且日也]①虎豹之文來
三○三
莊子集釋卷三下應帝王第七