積辯，用兹通物者，可謂合於自然之府藏也。
〔三○注】至人之心若鏡，應而不藏，故曠然無盈虚之變也。釋文『注焉」徐之喻反。
【注】至理之來，自然無迹。疏】夫巨海深弘，莫測涯際，百川注之而不滿，尾閭泄之而不
竭。體道大聖，其義亦然。萬機頓起而不撓其神，千難殊對而不忤其慮，故能囊括羣有，府
藏含靈。又譬懸鏡高堂，物來斯照。能照之智，不知其所由來，可謂即照而忘，忘而能照者
也
〔三三【注】任其自明，故其光不弊也。【疏】葆，蔽也。至忘而照，即照而忘，故能韜蔽其光，其光
彌朗。此結以前天府之義。【釋文】葆光音保。崔云：若有若无，謂之葆光。
[校〕①闕誤引江南古藏本成作周。②若論之三字依趙本及世德堂本補。
故昔者堯問於舜曰：[我欲伐宗、膾、胥敖，南面而不釋然。其故何也。？]舜
曰：「夫三子者，猶存乎蓬艾之間。若不釋然，何哉言？昔者十日並出，萬物皆
九五
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
九六
照四，而況德之進乎日者乎吾！]
○一注】於安任之道未弘，故聽朝而不怡也。將寄明齊一之理於大聖，故發自怪之間以起對也。
【疏】釋然，怡悦貌也。宗、膾、胥敖，是堯時小蕃三國號也。南面，君位也。舜者，顓頊六
世孫也。父曰瞽瞍，母曰握登，感大虹而生舜。舜生於姚墟，因即姓姚，住於嬀水，亦曰嬀
氏，目有重瞳子，因字重華。以仁孝著於鄉黨，堯聞其賢，妻以二女，封邑於虞。年三十，總
百揆，三十三，受堯禪。即位之後，都於蒲坂。在位四十年，讓禹。後崩，葬於蒼梧之野。而
三國貢賦既愆，所以應須問罪，謀事未定，故聽朝不怡。欲明齊物之一理，故寄問答於二聖。
釋文】「宗膾」徐古外反。[胥」息徐反。華胥國。[敖」徐五高反。司馬云：宗、膾、胥敖，
三國名也。崔云：宗一也，膾二也，胥敖三也。[聽朝」直遥反。
〔二)【注】夫物之所安無陋也，則蓬艾乃三子之妙處也。【釋文「妙處」昌慮反。
三】【疏三子，即三國之君也。言蓬艾賤草，斥鴳足以逍遥，況蕃國雖卑，三子足以存養，乃不釋
然，有何意謂也。
[四)【注】夫重明登天，六合俱照，無有蓬艾而不光被也。【釋文】「重明」直龍反。「光被」皮寄
五【注】夫日月雖無私於照，猶有所不及，德則無不得也。而今欲奪蓬艾之願而伐使從己，於至
道豈弘哉！故不釋然神解耳。若乃物暢其性，各安其所安，無遠邇幽深，付之自若，皆得其
極，則彼無不當而我無不怡也。【疏】進，過也。淮南子云，昔堯時十日並出，焦禾稼，殺草