曰：「畸人者，畸於人而侔於天。故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天
之小人也三。]
[一)注】夫與内冥者，遊於外也。獨能遊外以冥内，任萬物之自然，使天性各足而帝王道成，斯
乃畸於人而侔於天也。【疏】自此已下，孔子答子貢也。侔者，等也，同也。夫不修仁義，
不偶於物，而率其本性者，與自然之理同也。【釋文而侔]音謀。司馬云：等也，亦從
【疏】夫懷仁履
[二】【注】以自然言之，則人無小大①：以人理言之，則侔於天者可謂君子矣。
義爲君子，乖道背德爲小人也。是以行蹩躠之仁，用踶跂之義者，人倫謂之君子，而天道謂
之小人也。故知子反琴張，不偶於俗，乃曰畸人，實天之君子。重言之者，復結其義也。
[校〕①趙諫議本大作人。
顏回問仲尼曰：[孟孫才，其母死，哭泣无涕，中心不戚，居喪不哀。无是三者，
以善處①喪与蓋魯國。固有无其實而得其名者乎？回壹②怪之三]
(一)疏】姓孟孫，名才，魯之賢人。體無爲之一道，知生死之不二，故能跡同方内，心遊物表。居
母氏之喪，禮數不闕，威儀詳雅，甚有孝容；而淚不滂沱，心不悲戚，聲不哀痛。三者既無，
不名孝子，而鄉邦之内，悉皆善之，云其處喪深得禮法也。【釋文】『孟孫才」李云：三桓
後，才其名也。崔云：才，或作牛。○李楨曰：以善處喪絶句，文義未完，且嫌於不辭。下
蓋魯國三字當屬上爲句，不當連下固有云云爲句。蓋與應帝王篇功蓋天下義同，言孟孫才
以善處喪名蓋魯國。爾雅釋言：弇，蓋也。小爾雅廣詁：蓋，覆也。釋名釋言語：蓋，加
也。並有高出其上之意，即此蓋字義也。
二八一
莊子集釋卷三上大宗師第六
二八二
莊子集釋
〔二】【注】魯國觀其禮，而顏回察其心。【疏】蓋者，發語之辭也。哭泣縗絰，同域中之俗禮；心
無哀戚，契方外之忘懷。魯人覩其外迹，故有善喪之名；顏子察其内心，知無至孝之實。所
以一見孟孫才，遂生疑怪也。
[校〕①世德堂本無處字。①世德堂本壹作一。
仲尼曰：[夫孟孫氏盡之矣，進於知矣一。唯簡之而不得二，夫已有所簡矣。
孟孫氏不知所以生，不知所以死三：不知就先，不知就後四：若化爲物五，以待其
所不知之化已乎！且方將化，惡知不化哉？方將不化，惡知已化哉(？吾特
與汝，其夢未始覺者邪！且彼有駭形而无損心，有旦宅而无情死(0。孟孫氏
特覺，人哭亦哭，是自其所以乃①一。且也相與吾之耳矣，庸詎知吾所謂吾之