反。帚也。○盧文弨曰：信醉上脱又字。[亦何聞於夫子」絶句。
[校〕①予字依釋文及世德堂本改。
威公曰：「田子无讓，寡人願聞之。]
一】【疏】讓，猶謙也。養生之道，寡人願聞，幸請指陳，不勞謙遜。
開之曰：「聞之夫子曰：【善養生者，若牧羊然，視其後者而鞭之。』]
『一疏】我承祝腎之説，養生譬之牧羊，鞭其後者，令其折中。【釋文】[而鞭」如字。崔本作
𧽏，云：匿也：視其羸瘦在後者，匿著牢中養之也。○家世父曰：崔説非也。鞭其後，則前
者于于然行矣。注視其後而前者不勞也，謹持其終者也。郭象注鞭其後者去其不及也，亦
威公曰：「何謂也[。]？]
[一)【疏】未悟田開之言，故更發疑問。
六四七
莊子集釋卷七上達生第十九
莊子集釋
六四八
田開之曰：「魯有單豹者，嚴居而水飮，不與民共利，行年七十而猶有嬰兒之
色：不幸遇餓虎，餓虎殺而食之一)。有張毅者，高①門縣薄，无不走也，行年四十而
有内熱之病以死三。豹養其内而虎食其外，毅養其外而病攻其内，此二子者，皆不
鞭其後者也[]
(一)【疏】姓單名豹，魯之隱者也。巖居飲水，不争名利，雖復年齒長老而形色不衰，久處山林，忽
遭餓虎所食。【釋文】單豹」音善。李云：單豹，隱人姓名也。[而水飮」元嘉本作飮水。
【三【疏】姓張名毅，亦魯人也。高門，富貴之家也。縣薄，垂簾也。言張毅是流俗之人，追奔世
利，高門甲第，朱户垂簾，莫不馳驟參謁，趨走慶弔，形勞神弱，困而不休，於是内熱發背而
死。【釋文】縣」音玄。「薄」司馬云：簾也。[无不走也」司馬云：走，至也；言無不至門
奉富貴也。李云：走，往也。○俞樾曰：無不走也，語意未明。司馬云，走，至也，言無不至
門奉富貴也，亦殊迂曲。走乃趣之壞字。文選幽通賦李注引此文曰：有張毅者，高門縣薄
無不趣義也。字正作趣，但衍義字耳。吕覽必己篇曰，張毅好恭，門閭帷薄聚居衆無不趨，
高注曰：過之必趨。淮南人閒篇曰，張毅好恭，過宫室廊廟必趨，見門閭聚衆必下，廝徒馬
圉，皆與伉禮，然不終其壽，内熱而死。其義更明。莊子文不僃，故學者莫得其解。
[三【注】夫守一方之事至於過理者，不及於會通之適也。鞭其後者，去其不及也。疏】單豹
寡欲清虚，養其内德而虎食其外。張毅交游世貴，養其形骸而病攻其内以死。此二子各滯
一邊，未爲折中，故並不鞭其後也。【釋文】『去其」起吕反。
①闕誤引劉得一本高上有見字。