興事，以每成功。柰何哉其載焉終矜②爾二！]
一)注】一世爲之，則其迹萬世爲患，故不可輕也。【疏】夫聖智仁義，救一時之傷；後執爲
姦，成萬世之禍。恃聖迹而驕謷，則陳恒之徒是也。亦有作騖音)者，云使萬代驅騖不息，亦
是奔馳之義也。【釋文】[而驁本亦作敖，同。五報反。下同。下或作騖。
[二)【疏】固執聖迹，抑揚從己，失於本性，故窮窶。【釋文『窶」其矩反。
〔三○【注】直任之，則民性不窶而皆自有，略無弗及之事也。【疏】亡失本性，忽略生崖，故不及
於真道。○家世父曰：不忍一世之傷而貽萬世之患，自以爲能經營天下也，而不知其心無
所蓄備也。夫無所蓄備之謂窶矣，其智略又弗及也。郭象云，直任之則民性不窶而皆自有，
略無弗及之事，似失莊子本意。○慶藩案亡讀如無。亡其，轉語也。史記范睢蔡澤列傳：
亡其言臣者賤不可用乎？（索隱：亡，猶輕蔑也，義不可通。）吕氏春秋愛類篇亡其不得宋
且不義猶攻之乎？韓策又亡其行子之術而廢子之謁乎？是凡言亡其，皆轉語詞也。
四【注】惠之而歡者，無惠則醜矣。然惠不可長，故一惠終身醜也。【疏】夫以施惠爲歡者，惠
不可徧，故警慢者多矣。是以用惠取人，適爲怨府，故終身醜辱。
五)注】言其易進，則不可妄惠之。釋文之行」下孟反。「其易」以豉反。
[六【注】隱，括：進③之謂也。【疏】夫上智下愚，其性難改，中庸之人，易爲進退。故聞堯之
美，相引慕以利名，聞桀之惡，則結之以隱匿。【釋文】『相結以隱」郭云：隱，括也。李
云：隱，病患也。雖相引以名聲，是相結以病患。○俞樾曰：李云，隱，病患也。然病患非
所以相結。郭注曰，隱，括；進之謂也。然隱括所以正曲木，亦非所以相結也。隱當訓爲
私。吕氏春秋圜道篇分定則下不相隱，高注曰：隱，私也。文選赭白馬賦恩隱周渥，李善引
國語注曰：隱，私也。相結以隱，謂相結以恩私。舊說皆非。
七【注】閉者，閉塞。【疏】贊譽堯之善道，非毁桀之惡迹，以此奔馳，失性多矣，故不如善惡兩
忘，閉塞毁譽，則物性全矣。【釋文】譽堯」音餘。[而閉」一本文注並作門。
八【注】順之則全，静之則正。疏】夫反於物性，無不傷損，擾動心靈，皆非正法。釋文】
[反无非傷也」反，逆於理。[動无非邪也」似嗟反。動矜於是也。
九【注】事不遠本，故其功每成。【疏】躊躇從容，聖人無心，應機而動，興起事業，恒自從容，
不逆物情，故其功每就。【釋文】「聖人躊」音疇。「躇」直居反。「以興事以每成功」每者，