必致太平，而我猶爲物主，自視缺然不足，請將帝位讓與賢人。【釋文】[天下治」直吏反。
下已治、注天下治、而治者也、既治、而治實、而治者、得以治者皆同。
[校〕①祓字得字並依說文原本改。
許由曰：「子治天下，天下既已治也。而我猶代子，吾將爲名乎？名者，實
之賓也。吾將爲賓乎①三？鷦鷯巢於深林，不過一枝；偃鼠飲河，不過滿腹三。
歸休乎君，予无所用天下爲四！庖人雖不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣]
一)【注】夫能令天下治，不治天下者也。故堯以不治治之，非治之而治者也。今許由方明既治，
則無所代之。而治實由堯，故有子治之言，宜忘言以尋其所況。而或者遂云：治之而治者，
堯也：不治而堯得以治者，許由也。斯失之遠矣。夫治之由乎不治，爲之出乎無爲也，取於
堯而足，豈借之許由哉！若謂拱默乎山林之中而後得稱無爲者，此莊老之談所以見棄於當
塗。[當塗]②者自必於有爲之域而不反者，斯之由也。【疏】治，謂理也。既，盡也。言堯
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
二七
莊子集釋
四二四
象而得珠。勖諸學生，故可以不離形去智，黜聰隳體也。
[校〕①趙諫議本還作旋。②水字依胡刻本文選注改。
堯之師曰許由，許由之師曰齧缺，齧缺之師曰王倪，王倪之師曰被衣。
一疏】已上四人，並是堯時隱士，厭穢風塵，懷道抱德，清廉潔己，不同人世，堯知其賢，欲讓天
下。莊生示有承禀，故具列其師資也。【釋文】王倪」徐五兮反。[被衣」音披。
堯問於許由曰：「齧缺可以配天乎？吾藉王倪以要之三。]
(一】【注】謂爲天子。
二】【注】欲因其師以要而使之。【疏】配，合也。藉，因也。堯云：「齧缺之賢者，有合天位之
德，庶因王倪，遥能屈致。]情事不決，故問許由。【釋文要之」一遥反。注同。
許由曰：[殆哉圾乎天下！，齧缺之爲人也，聰明叡知，給數以敏，其性過
人三，而又乃以人受天。彼審乎禁過。而不知過之所由生四。與之配天乎？彼
且乘人而無天至，方且本身而異形，方且尊知而火馳(，方且爲緒使，方且爲物
絯九，方且四顧而物應○，方且應衆宜一，方且與物化而未始有恒一。夫何足
以配天乎？雖然，有族，有祖一四，可以爲衆父，而不可以爲衆父父一一吾。治，亂之率
也上，北面之禍也([，南面之賊也[。]
[一)【注】圾，危也。疏】殆，近也。圾，危也。若要齧缺，讓萬乘，危亡之徵，其則不遠也。
釋文】圾」本又作岌，五急反，又五合反。郭李云：危也。