不可測量，始於玄極而其道杳冥，反於域中而大通於物也。【釋文】方跐]音此。郭時紫
反，又側買反。廣雅云：蹋也，蹈也，履也。司馬云：測也。[大皇」音泰。[奭然」音釋。
「四解」户買反。○慶藩案無東無西，失其韻矣，今本乃後人妄改之也。王念孫曰：無東無
西，當作無西無東，與通爲韻。（案大雅皇矣篇同爾弟兄，與王方爲韻，而今作同爾兄弟。逸
周書周祝篇惡姑柔剛，與明陽長爲韻，而今作剛柔。管子内業篇能無卜筮而知凶吉乎，與一
為韻，而今作吉凶。文選鵩鳥賦或趨西東，與同爲韻，而今作東西。答客難外有廩倉，與享
為韻，而今作倉廩。皆後人不達古音，任意而妄改之者也。
○四〕注】夫遊無窮者，非察辯所得。釋文】索之」所白反。
莊子集釋
行也。專與轉，古字通。又通作摶。史記吳王濞傳燕王搏胡衆入蕭關，索隱曰：摶，音專，
謂專統領胡兵也。漢書摶作轉。
[七】疏】莫奔赴於富貴，無殉逐於成功。必赴必殉，則背於天然之性也。
[校〕①闕誤引張君房本日作昔。
比干剖心，子胥抉眼，忠之禍也◎；直躬證父，尾生溺死，信之患也三，鮑子立
乾，申①子不自理，廉之害也：孔子不見母，匡子不見父，義之失也。此上世之
所傳，下世之所語，以爲士者正其言，必其行，故服其殃，離其患也[五。]
一)疏】比干忠諫於紂，紂云，聞聖人之心有九竅，遂剖其心而視之。子胥忠諫夫差，夫差殺之，
子胥曰：「吾死後，抉眼縣於吳門東以觀越之滅吳也。』斯皆至忠而遭其禍也。【釋文】抉
眼」烏穴反。
[二○【疏】躬父盜羊，而子證之。尾生以女子爲期，抱梁而死。此皆守信而致其患也。
○三】【疏】鮑焦廉貞，遭子貢譏之，抱樹立乾而死。申子，晉獻公太子申生也，遭麗姬之難，枉被讒
謗，不自申理，自縊而死矣。【釋文】「鮑子立乾」司馬云：鮑子，名焦，周末人，汙時君不
仕，採蔬而食。子貢見之，謂曰：「何爲不仕食禄？』答曰：「無可仕者。」子貢曰：「汙時君
不食其禄，惡其政不踐其土。今子惡其君，處其土，食其蔬，何志行之相違乎？]鮑焦遂棄其
疏而餓死。韓詩外傳同。又云：槁洛水之上也。[勝子②自理」一本理作俚。本又作申子
自埋。或云：謂申徒狄抱甕之河也。一本作申子不自理，謂申生也。
○四○】【疏】孔子滯耽聖迹，歷國應聘，其母臨終，孔子不見。姓匡，名章，齊人也，諫諍其父，其父不
從，被父憎嫌，遂游他邑，亦耽仁義，學讀忘歸，其父臨終而章不見。此皆滯溺仁義，有斯過