四疏尤，甚也。夫貪競之人，必聚財以適性：矜夸之士，假權勢以娱心：事苟乖情，則憂悲
斯生矣。○慶藩案文選賈長沙鵬[鵩]鳥賦注、阮嗣宗詠懷詩注並引司馬云：夸，虚名也。
釋文闕。
○吾【注】權勢生於事變。【疏】夫禍起則權勢尤，故以勢陵物之徒樂禍變也。
○注】凡此諸士，用各有時，時用則不能自已也。苟不遭時，則雖欲自用，其可得乎！故貴賤
無常也。【疏】以前諸士，遭遇時命，情隨事遷，故不能無爲也。
也注】士之所能，各有其極，若四時之不可易耳。故當其時物，順其倫次，則各有用矣。是以
八三七
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八三八
莊子集釋
順歲則時序，易性則不物，物而不物，非毁如何！【疏】此[比④，次第也。夫士之所行，
能有長短，用捨隨時，（成[咸]有次第，方之歲序炎涼，不易於物。不物，猶不易於物者也。
注不守一家之能，而之夫萬方以要時利，故有匍匐而歸者，所以悲也。疏】馳騖身心，
潛伏前境，至乎没命，不知反歸，頑愚若此，深可悲歎也已矣！○家世父曰：囿於物者，致
用之器也，發之自内者也，時有所用，待用之資也，應之自外者也。性有所倚，才有所偏，内
外相須以成能，形性交馳而不反矣。釋文「以要」一遥反。[匍」音扶，又音蒲。[匐」音
服，又蒲北反。
[校〕①世德堂本教作樂。②廣字依正文改。③相字依道藏本補。④比字依正文改。
莊子曰：「射者非前期而中，謂之善射，天下皆羿也，可乎？]
[一【注】不期而中，謂誤中者也，非善射也。若謂謬中爲善射，是則天下皆可謂之羿，可乎？言
不可也。疏期，謂準的也。夫射無期準而誤中一物，即謂之善射者，若以此爲善射，可
乎？
【釋文】「而中」丁仲反，注同。
惠子曰：「可。」
[一)疏】謂宇内皆羿也。
莊子曰：「天下非有公是也，而各是其所是，天下皆堯也，可乎二？
[一)注】若謂謬中者羿也，則私自是者亦可謂堯矣。莊子以此明妄中者非羿而自是者非堯。
疏】各私其是，故無公是也。而唐堯聖人，對桀爲是。若各是其所是，則皆聖人可乎？言
不可。
惠子曰：「可。」
(一【疏】言各是其是，天下盡堯，有斯理，而惠施滯辨，有言無實。
莊子曰：「然則儒墨楊秉四，與夫子爲五，果孰是邪？或者若魯遽者邪？
其弟子曰：『我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣二。』魯遽曰：「是直以陽召
陽，以陰召陰，非吾所謂道也。吾示子乎吾道。』於是爲之調瑟，廢一於堂，廢一於