放蕩之變，屈奇之異，曲而從之，寄之自用，則用雖萬殊，歷然自明。【疏】夫聖人者，與天
地合其德，與日月齊其明。故能晦迹同凡，韜光接物，終不眩耀羣品，亂惑蒼生，亦不矜己以
率人，而各域限於分内，忘懷大順於萬物，爲是寄用]於羣才。而此運心，斯可謂聖明真知
也。釋文】「滑疑」古没反。司馬云：亂也。[屈奇」求物反。
[校〕①闕誤引江南古藏本作雖我無成亦可謂成矣。②趙諫議本我作此。③杖字依釋文改。
④
冥字依宋本及世德堂本改。
今且有言於此，不知其與是類乎？其與是不類乎？類與不類，相與為類，則
莊子集釋卷一下齊物論第二
八五
莊子集釋
與彼无以異矣上。雖然，請嘗言之三。有始也者，有未始有始也者，有未始有
夫未始有始也者有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未
始有无也者。俄而有无矣，而未知有无之果孰有孰无也[○。今我則已有謂
矣上与，而未知吾所謂之其果有謂乎，其果无謂乎？天下莫大於秋豪之末，而大
山爲小；莫壽於殤子，而彭祖爲夭。天地與我並生，而萬物與我爲一（三。既已爲
一矣，且得有言乎二四？既已謂之一矣，且得无言乎二吾？一與言為二，二與一爲
三。自此以往，巧暦不能得，而況其凡乎二△！，故自无適有以至於三，而況自有適
有乎二！无適焉，因是已二。
。一【注】今以言無是非，則不知其與言有者類乎不類乎？欲謂之類，則我以無爲是，而彼以無
爲非，斯不類矣。然此雖是非不同，亦固未免於有是非也，則與彼類矣。故曰類與不類又相
與爲類，則與彼無以異也。然則將大不類，莫若無心，既遣①是非，又遣其遣。遣之又遣之
以至於無遺，然後無遺無不遣而是非自去矣。【疏類者，輩徒相似之類也。但羣生愚迷，
滯是滯非。今論乃欲反彼世情，破兹迷執，故假且説無是無非，則用爲真道。是故復言相與
為類，此則遣於無是無非也。既而遣之又遣，方至重玄也。
二【注】至理無言，言則與類，故試寄◎言之。【疏】嘗，試也。夫至理雖復無言，而非言無以
詮理，故試寄言，彷象其義。
三)【注】有始則有終。【疏】此假設疑問，以明至道無始無終，此遺於始終也。
四【注】謂無終始而一死生。【疏】未始，猶未曾也。此又假問，有未曾有始終不。此遣於無
始終也。
五【注】夫一之者，未若不一而自齊，斯又忘其一也。疏】此又假問，有未曾有始也者。斯則
遣於無始無終也。
六【注】有有則美惡是非具也。【疏】夫萬象森羅，悉皆虚幻，故標此有，明即以有體空。此句
遺有也。