客出，惠子見。君曰：[客，大人也，聖人不足以當之三。]
[一)【疏】聖人，謂堯舜也。晉人所談，其理弘博，堯舜之行不足以當。
惠子曰：[夫吹筦也，猶有嗃也；吹劍首者，吷而已矣。堯舜，人之所譽也；道
堯舜於戴晉人之前，譬猶一吷也。[
〔一)【注】曾不足聞。【疏嗃，大聲；吷，小聲也。夫吹竹管，聲猶高大；吹劍環，聲則微小。
唐堯俗中所譽，若於晉人之前盛談斯道者，亦何異乎吹劍首聲，曾無足可聞也！釋文
「筦」音管。本亦作管。「嗃』許交反，管聲也。玉篇呼洛反，又呼教反。廣雅云：鳴也。[劍
首」司馬云：謂劍環頭小孔也。[吷」音血，又呼悦反。司馬云：吷然如風過。「所譽」音餘。
孔子之楚，舍於蟻丘之漿。其鄰有夫妻臣妾登極者，子路曰：[是稯稯何爲
者邪三？]
[一疏蟻丘，丘名也。漿，賣漿水之家也。仲尼適楚而爲聘使，路旁舍息於賣漿水之家，其家
住在丘下，故以丘爲名也。【釋文】「蟻丘」魚綺反。李云：蟻丘，山名。[之漿」李云：賣
漿家。司馬云：謂逆旅舍以菰蔣草覆之也。
[二)疏】極，高也。總總，衆聚也。孔丘應聘，門徒甚多，車馬威儀，驚異常俗，故漿家鄰舍男女
羣聚，共登賣漿，觀視仲尼。子路不識，是以怪問。【釋文】「登極」司馬云：極，屋棟也。
升之以觀也。一云：極，平頭屋也。[稯稯」音總，字亦作總。李云：聚貌。本又作稷。一
本作稷，初力反。○盧文弨曰：兩稷字疑有一譌。
仲尼曰：「是聖人僕也。。是自埋於民(，自藏於畔三。其聲銷四，其志無
窮五，其口雖言，其心未嘗言六#，方且與世違而心不屑與之俱。是陸沈者也，是
其市南宜僚邪九？]
一)【疏】古者淑人君子，均號聖人，故孔子名宜僚爲聖人也。言臣妾登極聚衆多者，是市南宜僚
八九五
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八九六
莊子集釋
之僕隸也。【釋文】聖人僕」謂懷聖德而隱僕隸也。司馬本僕作樸，謂聖人坏樸也。
[二)】【注】與民同。
[三)【注】進不榮華，退不枯槁。【疏】混迹泥滓，同塵氓俗，不顯其德，故自埋於民也；進不榮
華，退不枯槁，隱顯出處之際，故自藏於畔也。【釋文】『藏於畔]王云：脩田農之業，是隱
藏於壠畔。
[四】注】損①其名也。釋文】[銷]音消。司馬云：小也。[捐其」本亦作損。○盧文弨曰：
今書捐作損。
五】注】規是②生也。疏聲，名也。消，滅也。一榮辱，故毁滅其名：冥至道，故其心無極。