赤反。向崔本作寫。向音郝。[雒之」音洛。司馬云：燒，謂燒鐵以爍之；剔，謂翦其毛：
路，（音落。）字或作，通作雒，又通作落。銘之言落也，剔去毛鬣爪甲謂之路。説文曰：
鉻，𩮜也。廣雅曰：雒，剔也。吴子治兵篇説畜馬之法云：刻剔毛鬣，謹落四下。此云燒之
剔之刻之雒之，語意略相似。司馬以鉻爲羈絡，非也。下文連之以羈馽，乃始言羈絡耳。
家世父曰：司馬云：刻，謂削其甲：雒，謂羈雒其頭也。是通雒爲絡。疑上四者專就馬身
言之，下文羈馽早棧，始及銜勒之事。雒當爲烙，所謂火鍼曰烙也。杜甫詩：細看六印帶官
字。六印，亦作火印。刻，謂鑿蹄：雒，謂印烙。燒之剔之以理其毛色。刻之雒之以存其表
識。作絡者非也。○俞樾曰：司馬彪解雒之曰，謂羈雒其頭也，是以雒爲絡之叚字。然下
文連之以羈馽，乃始言羈絡之事，此恐非也。雒疑當爲烙。說文火部新附有烙字，曰：灼
三四三
莊子集釋卷四中馬蹄第九
性，不悲所以異，故再出之，【疏】且，將也，亦語助也。斥，小澤也。鴳，雀也。八尺曰仞。
翺翔，猶嬉戲也。而鴳雀小鳥，縱任斥澤之中，騰舉踴躍，自得蓬蒿之内，故能嗤九萬之遠
適，欣數仞之近飛。斯蓋辯小大之性殊，論各足之不二也。【釋文】「且適」如字，舊子餘
反。下同。[斥」如字。司馬云：小澤也。本亦作尺，崔本同。簡文云：作尺非。[鴳」於諫
反。字亦作鷃。司馬云：鴳，鴳雀也。○慶藩案斥鴳，釋文引崔本作尺鴳，是也。說文：
鴳，鴳雇也。（犍爲舍人、李巡、孫炎爾雅注皆云：寫，一名鴳，鴳雀也，郭注同。）斥尺古字
通。文選曹植七啓注：鷃雀飛不過一尺，言其劣弱也，正釋尺字之義。淮南高注：斥澤之
鷃，爲飛不出頃畝，喻弱也。文選宋玉對楚王問尺澤之鯢注：尺澤，言小也。夏侯湛抵疑尺
鷃不能陵桑榆，字正作尺。一切經音義尺鷃下云：鷃長惟尺，即以尺名。釋文引簡文云作
尺非，失之。[騰躍曲[由②若反。[翺翔」五刀反。「蓬蒿」好刀反。
[校〕①太山，趙諫議本作大山，世德堂本作泰山。②由字依世德堂本改。
故夫知效一官，行比一鄉，德合一君，而徵一國者，其自視也亦若此矣一。而宋
榮子猶然笑之#。且舉世而譽之而不加勸，舉世而非之而不加沮，定乎内外之
分四，辯乎榮辱之境①[五，斯已矣。彼其於世未數數然也[。雖然，猶有未樹
也#。夫列子御風而行，泠然善也#，旬有五日而後反1○。彼於致福者，未數數然
也一。此雖免乎行，猶有所待者也。若夫乘天地之正，而②御六氣之辯，以遊
九