郭慶藩的集釋收録了郭象注、成玄英疏和陸德明音義三書的全文，摘引了清代
莊子集釋點校後記
一一九
養活身心，終其天命，唯彼無爲，近在其中者矣。【釋文】『近乎]附近之近。
〔三)【注】皆自清寧耳，非爲之所得。
○四【注】不爲而自合，故皆化，若有意乎爲之，則有時而滯也。【疏】天無心爲清而自然清虚，
地無心爲寧而自然寧静。故天地無爲，兩儀相合，升降災福而萬物化生，若有心爲之，即不
能已。
[五注】皆自出耳，未有爲而出之也。釋文『芒乎』李音荒，又呼晃反。下同。[芴乎]音忽。
下同。
六注】無有爲之象。疏夫二儀造化，生物無心，恍惚芒昧，參差難測；尋其從出，莫知所
由；視其形容，竟無象貌。覆論芒芴，互其文耳。○慶藩案芴芒，即忽荒也。（爾雅太歲在
巳曰大荒落，史書[記)曆書荒作芒。三代世表帝芒，索隱：芒一作荒。淮南原道篇游淵
霧，鶩忽怳，高注：忽怳，無形之象。文選七發李注引淮南正作忽荒。人間篇曰，翱翔乎忽
荒之上，賈誼鵩賦寥廓忽荒兮，與道翱翔。是其證。
七【注】皆自殖耳。【疏】職職，繁多貌也。夫春生夏長，庶物繁多，孰使其然？皆自生耳。
尋其源流，從無爲種植。既無爲種植，豈有爲耶！【釋文】萬萬[物]職職」司馬云：職
職，猶祝祝也。李云：繁（植[殖]貌。案爾雅，職，主也。謂各有主而區别。○盧文弨曰：
舊殖譌淔，③今改正。
莊子集釋卷六下伦至樂第十八
六一五
二二○
莊子集釋
漢學家如王念孫、俞樾等人的訓詁考證，盧文弨的校勘，並附有郭嵩燾和他自己的
意見。本書雖然没有廣泛地採集宋明以來闡釋莊子思想的各家見解，在目前仍不
失爲研究莊子的重要資料，所以根據長沙思賢講舍刊本給整理出來。
本書的莊子本文，原根據黎庶昌古逸叢書覆宋本，但校刻不精，錯誤很多。現
在根據古逸叢書覆宋本續古逸叢書影宋本明世德堂本道藏成玄英疏本以及四
部叢刊所附孫毓修宋趙諫議本校記、近人王叔岷莊子校釋、劉文典莊子補正等書加
以校正。凡原刻顯著錯誤衍奪的字，用小一號字體，外加圓括弧，校改校補的字，外
加方括弧，以資識别，校記附於每節之後，闕疑之處，不逕改原文，只注明文字異同。
此外，又把陸德明的莊子序録和焦竑莊子翼所附闕誤一併列入。校勘以外，還標點
分段。小段另行起排，大段並留空一行，注解和正文分開，用數字標出，排在各段之
後。整理工作中的缺點錯誤在所難免，希望讀者指正。
王孝魚一九五九年十二月
莊子集釋
六一六