彼我，生自妄心。言心必也未生，是非從何而有？故先分别而後是非，先造途而後至越。
釋文】昔至」崔云：昔，夕也。向云：昔者，昨日之謂也。○家世父曰：是非者，人我相
接而成者也。而必其心先有一是非之準，而後以爲是而是之，以爲非而非之。人之心萬應
焉而無窮，則是非亦與爲無窮。是非因人心而生，物論之所以不齊也。
(吾【注】理無是非，而惑者以爲有，此以無有爲有也。惑心已成，雖聖人不能解，故付之自若而
不强知也。【疏】夏禹，字文命，鲧子，啓父也。謚法：泉源流通曰禹，又云：受禪成功曰
禹。理無是非而惑者爲有，此用無有爲有也。迷執日久，惑心已成，雖有大禹神人，亦不
[能〕令其解悟。莊生深懷慈救，獨柰之何，故付之自若，不强知之者也。釋文】不强」其
丈反。
[校〕①趙諫議本若有作有若。◎趙本自作目。③①比字及此字依宋本及世德堂本改。世德
堂本作薾。⑥皆字依道藏焦竑本補。
夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也三。果有言邪三？其未嘗有言
邪四？其以爲異於鷇音，亦有辯乎，其無辯乎五？道惡乎隱而有真僞六？言惡
乎隱而有是非？道惡乎往而不存？言惡乎存而不可（九？道隱於小成O,
言隱於榮華二一一。故有儒墨之是非#，以是其所非而非其所是一一言。欲是其所非而
非其所是，則莫若以明二四。
〔一注】各有所説，故異於吹。疏夫名言之與風吹，皆是聲法，而言者必有詮辯，故曰有言。
釋文】「吹也」如字，又叱瑞反。崔云：吹，猶籟也。
(二)【注】我以爲是而彼以爲非，彼之所是，我又非之，故未定也。未定也者，由彼我之情偏。
疏】雖有此言，異於風吹，而咸言我是，僉曰彼非。既彼我情偏，故獨未定者也。
六九
莊子集釋卷一下齊物論第二
七○
莊子集釋
(三】【注】以爲有言邪？然未足以有所定。
四【注】以爲無言邪？則據己已有言。【疏果，決定也。此以爲是，彼以爲非，此以爲非，而
彼以爲是。既而是非不定，言何所詮！故不足稱定有言也。然彼此偏見，各執是非，據己
所言，故不可以爲無言也。
(五】【注】夫言與鷇音，其致一也，有辯無辯，誠未可定也。天下之情不必同而所言不能異，故是
非紛紜，莫知所定。【疏】辯，别也。鳥子欲出卵中而鳴，謂之鷇音也，言亦帶殼曰鷇。夫
彼此偏執，不定是非，亦何異鷇鳥之音，有聲無辯！故將言説異於鷇音者，恐未足以爲别者
也。【釋文】鷇苦豆反，李音彀。司馬云：鳥子欲出者也。