一【注】人弔亦弔，人號亦號。【疏】老君即老子也。姓李，名耳，字伯陽，外字老耼，大聖人
也，降生陳國苦縣。當周平王時，去周，西度流沙，適之罽賓。而内外經書，竟無其迹，而此
獨云死者，欲明死生之理泯一，凡聖之道均齊。此蓋莊生寓言耳，而老君為大道之祖，為天
地萬物之宗，豈有生死哉！故託此言聖人亦有死生，以明死生之理也。故老君降生行教昇
天，備載諸經，不具言也。秦失者，姓秦，名失，懷道之士，不知何許人也。既死且弔，奚洎三
號！，而俯迹同凡，事終而出也。【釋文】老耼」吐藍反。司馬云：老子也。「秦失」本又
作佚，各依字讀，亦皆音逸。「三號」户羔反。注同。
弟子曰：「非夫子之友邪三？]
〔一注】怪其不倚户觀化，乃至三號也。【疏】秦失老君，俱遊方外，既號且弔，豈曰清高！故
門人驚疑，起非友之問。【釋文】「倚户」於綺反。
曰：「然。」
[一)疏】然，猶是也。秦失答弟子云，是我方外之友。
「然則弔焉若此，可乎[？]
一)疏】方外之人，行方内之禮，號弔如此，於理可乎？未解和光，更致斯問者也。
曰：「然一。始也吾以爲其①人也，而今非也三。向吾人而弔焉，有老者哭之，
如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以會之，必有不蘄言而言，不蘄哭而哭
者。是避[遁②天倍情，忘其所受四，古者謂之遁天之刑五。適來，夫子時也；
一三五
莊子集釋卷二上養生主第三
一三六
莊子集釋
適去，夫子順也。安時而處順，哀樂不能入也[，古者謂是帝之縣解九。]
一【注】至人無情，與衆號耳，故若斯可也。【疏】然，猶可也。動寂相即，内外冥符，故若斯可
【二)【疏】秦失初始入弔，謂哭者是方外門人，及見哀痛過，知非老君弟子也。
三】【注】嫌其先物施惠，不在理上往，故致此甚愛也。【疏】蘄，求也。彼，衆人也。夫聖人虚
懷，物感斯應，哀憐兆庶，愍念蒼生，不待勤求，為其演説。故其死也，衆來聚會，號哭悲痛，
如於母子。斯乃凡情執滯，妄見死生，感於聖恩，致此哀悼。以此而測，故知非老君門人也。
釋文】少者」詩照反。「先物」悉薦反，又如字。[理上往」一本往作住③。
四【注】天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加。【疏】是，指斥哭人也。倍，加也。言逃遯天
然之性，加添流俗之情，妄見死之可哀，故忘失所受之分也。【釋文】遯天」徒遜反。又作
遁。[倍情]音裴，加也。又布對反。本又作背。