○四○【注死與生各自成體。疏死，獨化也，豈更成一物哉！死既不待於生，故知生亦不待
於死。死生聚散，各自成一體耳，故無所因待也。
○五注】誰得先物者乎哉？吾以陰陽爲先物，而陰陽者即所謂物耳。誰又先陰陽者乎？吾以
自然爲先之，而自然即物之自爾耳。吾以至道爲先之矣，而至道者乃至無也。既以無矣，又
奚爲先？然則先物者誰乎哉？而猶有物，無已，明物之自然，非有使然也。疏】夫能物
於物者，非物也。故非物則無先後，物出則是物，復不得有先於此物者。何以知其然耶？
謂其猶是物故也。以此推量，竟無先物者也。然則先物者誰乎哉？明物之自然耳，自然則
無窮已之時也。是知天地萬物，自古以固存，無未有之時也。【釋文】有先」悉薦反。下
及注同。家世父曰：先天地者道也。既謂之生矣，是道亦物也。既謂之物矣，是其先物
者又何自而生耶？物與物相嬗而不已，而推求物之始，以得其先物而生者，是物豈有已
耶？有已，則或開而先之；無已，孰開而先之？是以謂之物出不得先物也。
六【注】取於自爾，故恩流百代而不廢也。【疏】夫得道聖人，慈愛覆育，恩流百代而無窮止
者，良由德合天地，妙體自然，故能虚己於彼，忘懷亭毒，不仁萬物，芻狗蒼生，蓋取斯義而然
也
〔校〕①唐寫本者下無物字。①猶其有物也句，劉得一本不重。
顏淵問乎仲尼曰：[回嘗聞諸夫子曰：【无有所將，无有所迎。』回敢問其
遊。]
[一疏】請夫子言。將，送也。夫聖人如鏡，不送不迎，顏回聞之日，未曉其理，故詢諸尼父，問
其所由。
仲尼曰：[古之人，外化而内不化，今之人，内化而外不化三。與物化者，一
不化者也三#。安化安不化四，安與之相靡（五，必與之莫多。狶韋氏之囿，黄帝之
圃，有虞氏之宫，湯武之室)。君子之人，若儒墨者師，故以是非相𩐎也，而況今之
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七六五
七六六
莊子集釋
人乎！聖人處物不傷物。不傷物者，物亦不能傷也[。唯无所傷者，爲能與
人①相將迎一。山林與！皋壤與！使②我欣欣然而樂與（三！樂未畢也，哀又
繼之一一。哀樂之來，吾不能禦，其去弗能止。悲夫，世人直爲物逆旅耳！[四夫知
遇而不知所不遇一一吾，知③能能而不能所不能交。无知无能者，固人之所不免
也。夫務免乎人之所不免者，豈不亦悲哉二！至言去言，至爲去爲九。齊知
之所知，則淺矣（二0]
○一注】以心順形而形自化。疏】古人純樸，合道者多，故能外形隨物，内心凝静。