也。頡滑，滑稽也，亦姦黠也。解垢，詐僞也。夫滑稽堅白之智，譎詭同異之談，諒有虧於真
理，無益於世教，故遠觀譬於若訥，愚俗惑於小辯。【釋文】『漸毒」李云：漸漬之毒，不覺
深也。崔云：漸毒，猶深害。○慶藩案知與智同，謂智故也。淮南主術注曰：故，巧。管子
心術去知與故，荀子非十二子知而險，淮南原道偶（膳[]⑥智故，並此知字之義。漸，詐
也。荀子議兵是漸之也，正論上凶險則下漸詐矣，皆欺詐之義。（李頤謂爲漸漬之毒，失之
遠矣。尚書民興胥漸，王念孫曰：漸，詐也，言小民方興爲詐欺，故下文曰罔中於信，以覆詛
盟也。彼傳訓爲漸化，則與下文不屬。[頡」户結反。「滑」干八反。頡滑，謂難料理也。崔
云：纏屈也。李音骨，滑稽也。一云：頡滑，不正之語也。[解」苦懈反。[垢」苦豆反。司
馬崔云：解垢，隔角也。或云：詭曲之辭。
[五)【疏】每每，昏昏貌也。夫忘懷任物，則宇内清夷；執迹用智，則天下大亂。故知上下昏昏，
由乎好智。【釋文每每」李云：猶昏昏也。慶藩案每每即夢夢也。爾雅釋訓：夢夢
訰訰，亂也。夢之爲每，猶甍之爲毓。（方言毓謂之甑[⑦，郭注：今字作甍。）
[六【注】不求所知而求所不知，此乃舍己效人而不止⑧其分也。【疏】所以知者，分内也；所
不知者，分外也。舍内求外，非惑如何也！【釋文「舍己」音捨，下文同。
七【注】善其所善，争尚之所由生也。【疏】所不善者，桀跖也；所以善者，聖迹也。盜跖行不
善以據東陵，田恒行聖迹以竊齊國。故藏)[臧]穀業異，亡羊趣同，或夷跖行殊，損性均也。
愚俗之徒，妄生臧否，善與不善，誠未足定也。
八)【注】夫吉凶悔吝，生於動者也。而知之所動，誠能摇蕩天地，運御羣生，故君人者，胡可以不
忘其知哉！【疏】是以，仍上辭也。只爲上來用智執迹，故天下大亂。悖，亂也。爍，銷
也。墮，壞也。附地之徒曰喘耎，飛空之類曰肖翹，皆輕小物也。夫執迹用智，為害必甚，故
能鼓動陰陽，摇蕩天地，日月爲之薄蝕，山川爲之崩竭，炎涼爲之愆敍，風雨所以不時，飛走
水陸，失其本性，好知毒物，一至於此也。【釋文上悖李郭云：必内反，又音佩。司馬
云：薄食也。[下爍」失約反。崔云：消也。司馬云：崩竭也。崔向本作櫟，同。徐音藥。
「中墮」許規反，毁也。[之施」始豉反。[惴」本亦作端，又作喘，川兗反。向音揣。[耎」耳轉
反。崔云：蠉𧍒動蟲也。一云：惴耎，謂無足蟲。[肖翹」音消，下音祁饒反。崔云：肖翹，