(一)注】懼然悚聽，故是崇耳，未大和也。【疏】以下重釋三奏三聽之意，結成至樂之道。初聞
至樂，未悟大和，心生悚懼，不能放釋，是故禍祟之也。【釋文】祟」雖遂反。
〔二【注】迹稍滅也。【疏】再聞之後，情意稍悟，故懼心怠退，其迹遁滅也。
(三)【注】以無知爲愚，愚乃至也。【疏】最後聞樂，靈府淳和，心無分别，有同闇惑，蕩蕩默默，
類彼愚迷。不怠不懼，雅符真道，既而運載無心，與物俱至也。
五一五
莊子集釋卷五下天運第十四
五一六
莊子集釋
孔子西遊於衛。顏淵問師金曰：「以夫子之行爲奚如己？」]
一】疏】衛本昆吾之邑，又是康叔之封。自魯適衛，故曰西遊。師金，魯太師，名金也。奚，何
也。言夫子行仁義之道以化衛侯，未知此術行用可否邪？【釋文】「師金」李云：師，魯太
師也。金，其名也。[之行」下孟反。
師金日：[惜乎，而夫子其窮哉(！]
(一)【疏】言仲尼叡哲明敏，才智可惜，守先王之聖迹，執堯舜之古道，所以頻遭辛苦，屢致困窮。
顏淵曰：「何也？]
(一)【疏】問窮之所以也。
師金曰：[夫芻狗之未陳也，盛以篋衍，巾以文繡，尸祝齊戒以將之三。及其已
陳也，行者踐其首脊，蘇者取而爨之而已，將復取而盛以篋衍，巾以文繡，遊居寢卧
其下，彼不得夢，必且數眯焉三与。今而夫子，亦取先王已陳芻狗，聚①弟子游居寢卧
其下。故伐樹於宋，削迹於衛，窮於商周，是非其夢邪三？圍於陳蔡之間，七日不
火食，死生相與鄰，是非其眯邪四？
〔一)【疏】此下譬喻，凡有六條；第一芻狗，第二舟車，第三桔槔，第四樝棃，第五猿狙，第六妍醜。
芻◎狗)，草也，謂結草爲狗以解除也。衍，笥也。尸祝，巫師也。將，送也。言芻狗未陳，盛以
篋笥之器，覆以文繡之巾，致齊絜以表誠，展如在之將送，庶其福祉，貴之如是。
【釋文】
「芻狗」李云：結芻爲狗，巫祝用之。[盛」音成。下同。[篋」苦牒反。本或作筐。[衍」延善
反，郭怡面反。李云：笥也，盛狗之物也。司馬云：合也。○慶藩案巾字，疑飾字之誤。太
平御覽引淮南絹以綺繡作飾以綺繡。[齊戒」側皆反。本亦作齋。
〔二)【注】廢棄之物，於時無用，則更致他妖也。【疏】踐，履也。首，頭也。脊，背也。取草曰
蘇。爨，炊也。眯，魘也。言芻狗未陳，致斯肅敬。既祭之後，棄之路中，故行人履踐其頭
脊，蘇者取供其炊爨。方將復取而貴之，盛於筐衍之中，覆於文繡之下，遨遊居處，寢卧其