五】疏】聞人之過，好揚敗之。
[六疏】人有親情交故，輒欲離而析之，斯賊害也。
○七【疏與己親者，雖惡而舉譽④；與已疏者，雖善而毁；以斯詐僞，好敗傷人，可謂姦慝之
人也。【釋文】「稱譽」音餘。[以敗」補邁反。[惡人」烏路反。下同。[之慝」他得反。
一○三三
莊子集釋卷十上漁父第三十一
莊子集釋
一○三四
(八)疏否，惡也。善惡二邊，兩皆容納，和顏悦色，偸拔其意之所欲，隨而佞之，斯險詖之人也。
釋文】『善否」悲美反，惡也。又方九反。[兩容頰適」善惡皆容，顏貌調適也。頰，或作
[九【疏】外則惑亂於百姓，内則傷敗於一身，是以君子不與爲友朋，明君不將爲臣佐也。
〔○疏】伺候安危，經營大事，變改之際，建立功名，謂叨濫之人也。釋文】以挂」音卦，别
也。又音圭。[之叨」吐刀反。
○一○【疏】事已獨擅，自用陵人，謂之貪也。
○二○疏】有過不改，聞諫彌增，很戾之人。【釋文】很」胡懇反。○慶藩案説文：很，言不聽從
也。逸周書謚法篇愎很遂過者曰刺。荀子成相篇復很遂過不肯悔。
○三【疏物同乎已，雖惡而善，物異乎已，雖善而惡，謂之矜夸之人。釋文能去」起吕反。
[校〕①闕誤引張君房本惡作德。◎趙諫議本頰作顏，高山寺本道藏本並同。③高山寺本己下有
則字。④譽字依劉文典補正本改。
孔子愀然而歎，再拜而起曰：[丘再逐於魯，削迹於衛，伐樹於宋，圍於陳蔡。
丘不知所失，而離此四謗者何也？
[一)疏】愀然，慙竦貌也。罹（離）遭也。丘無罪失而遭罹四謗。未悟前旨，故發此疑。釋
文「愀然」在九反，又七小反。
客悽然變容曰：[甚矣子之難悟也！人有畏影惡迹而去之走者，舉足愈數而
迹愈多，走愈疾而影不離身①，自以爲尚遲，疾走不休，絶力而死。不知處陰以休
影，處静以息迹，愚亦甚矣！子審仁義之間，察同異之際，觀動静之變，適受與之
度，理好惡之情，和喜怒之節，而幾於不免矣一。謹脩而身，慎守其真，還以物與人，
則无所累矣三。今不脩之身而求之人②，不亦外乎三！]
一疏留停仁義之間以招門徒，伺察同異之際以候機宜，觀動静之變，睎其僥倖，適受與之度，
望著功名，理好惡之情，而是非堅執，和喜怒之節，用爲達道，以己誨人，矜矯天性，近於不免
也。【釋文】難語」魚據反。下同。本或作悟。○盧文弨曰：今書作難悟。[愈數」音朔。
[不離」力智反。
(二○【疏】謹慎形體，修守真性，所有功名，還歸人物，則物我俱全，故無患累也。