欲，謂名利聲色等可貪之物也。言人所以心靈暗亂者，爲貪欲於塵俗故也。今還役用分别
之心，思量求學，望得獲其明照之道者，必不可也。唯當以無學學，可以歸其本矣；以無思
思，可以得其明矣。本亦有作滑欲於欲者也。【釋文「滑]音骨，亂也。崔云：治也。
俞樾曰：釋文，滑音骨，亂也。崔云，治也。此當從崔説爲長。上文繕性於俗學以求復其
初，崔注繕亦訓治。蓋二句一義，繕也，滑也，皆治也，故曰求復其初，求致其明。若訓滑爲
亂，則與求字之義不貫矣。滑得訓治者，滑，猶汩也。說文水部：汩，治水也。是其義也。
玉篇手部曰：抇，亦搰字。然則滑之與汩，猶搰之與抇矣。[思以」李息吏反。注役思同。
『方復」扶又反。下無復、雖復同。
三〕注】若夫發蒙者，必離俗去欲而後幾焉。疏】蔽，塞也。蒙，暗也。此則結前。以俗學歸
本，以思慮求明，如斯之類，可謂蔽塞蒙暗之人。【釋文】必離」力智反。下文同。[去欲」
起吕反。
[校〕①闕誤引張君房本下俗字作□。②闕誤引張君房本俗作欲。
古之治道者，以恬養知己，知①生而无以知爲也，謂之以知養恬三。知與恬交
相養，而和理出其性三。夫德，和也；道，理也四。德无不容，仁也五：道无不理，
義也[：義明而物親，忠②也：中純實而反乎情，樂也；信行容體而順乎文，
禮也五。禮樂徧③行，則天下亂矣0。彼正而蒙己德，德則不冒，冒則物必失其性
也。
五五一
莊子集釋卷六上繕性第十六
莊子集釋
五五二
(一)【注】恬静而後知不蕩，知不蕩而性不失也。
【疏】恬，静也。古者聖人以道治身治國者，必
【釋文】「治道」如字，又直吏反。[養知」音智。
以恬静之法養真實之知，使不蕩於外也。
下以意求之。
(二○【注】夫無以知爲而任其自知，則雖知周萬物而恬然自得也。【疏】率性而照，知生者也；
無心而知，無以知爲也。任知而往，無用造爲，斯則無知而知，知而無知，非知之而知者也。
故終日知而未嘗知，亦未嘗不知，終日爲而未嘗爲，亦未嘗不爲，仍以此真知養於恬静。若
不如是，何以恬乎！
〔三○【注】知而非爲，則無害於恬；恬而自爲，則無傷於知；斯可謂交相養矣。二者交相養，則和
理之分，豈出佗哉！疏】夫不能恬静，則何以生彼真知？不有真知，何能致兹恬静？
是故恬由於知，所以能静，知資於静，所以獲真知。故知之與恬，交相養也。斯則中和之
道，存乎寸心，自然之理，出乎天性，在我而已，豈關他哉！