[二)疏】殷，大也。逝，往也。躩步，猶疾行也。留，伺候也。翅大不能遠飛，目大不能遠視。莊
生怪其如此，仍即起意規求，既而舉步疾行，把彈弓而伺候。【釋文】翼殷不逝目大不覩」
莊子集釋卷七上山木第二十
六九七
六九八
莊子集釋
司馬云：殷，大也，曲折曰逝。李云：翼大逝難，目大視希，故不見人。[蹇」起虔反。[躩」
李驅碧反，徐九縛反。司馬云：疾行也。案即論語云足躩如也。[執彈」徒旦反。[留之」力
救反。司馬云：宿留伺其便也。
[三【注】執木葉以自翳於蟬，而忘其形之見乎異鵲也。【釋文】螳」音堂。「蜋」音郎。「執翳」
於計反。司馬云：執草以自翳也。[搏之」郭音博，徐音付。[之見乎』賢遍反。
四【注】目能覩，翼能逝，此鳥之真性也，今見利，故忘之。【疏】搏，捕也。真，性命也。莊生
執彈未放，中間忽見一蟬，隱於樹葉，美兹蔭庇，不覺有身；有螳蜋執木葉以自翳，意在捕
蟬，不覺形見異鵲；異鵲從螳蜋之後，利其捕蟬之便，意在取利，不覺性命之危，所謂忘真
矣。【釋文】其真』司馬云：真，身也。
[五【注】相爲利者，恒相②爲累。【疏】既覩蟬鵲徇利忘身，於是怵然驚惕，仍言[發]噫歎之
聲。故知物相利者，必有累憂。【釋文】怵然肇律反。
六【注】夫有欲於物者，物亦有欲之。【疏】夫有欲於物者，物亦欲之也。是以蟬鵲俱世物之
徒，利害相召，必其然也。
七【注】誶，問之也。【疏】捐，棄也。虞人，掌栗園之虞候也。誶，問也。既覺利害相隨，棄彈
弓而反走，虞人謂其盜栗，故逐而問之。【釋文】誶之」本又作訊，音信，問也。司馬云：
以周爲盜栗也。
[校〕①闕誤作褰，云：張本作蹇。②趙諫議本相作常。
莊周反入①，三月不庭。藺且從而問之：[夫子何爲頃間甚不庭乎？
〔一)【疏】莊周見鵲忘身，被疑盜栗，歸家愧恥，不出門庭。姓藺名且，莊子弟子，怪師頃來閉户，
所以從而問之。【釋文】三月不庭一本作三日。司馬云：不出坐庭中三月。○王念孫
曰：釋文曰，三月不庭，一本作三日。司馬云：不出坐庭中三月。案如司馬説，則庭上須加
出字而其義始明。下文云，夫子何爲頃間甚不庭乎，若以甚不庭爲甚不出庭，則尤不成語。
今案庭當讀爲逞。不逞，不快也，甚不逞，甚不快也。忘吾身，忘吾真，而爲虞人所辱，是以
不快也。方言曰：逞，曉，快也。自關而東，或曰曉，或曰逞：江淮陳楚之間曰逞。桓六年