李云：反琴聲。亦作梢，音消。○盧文弨曰：宋本梢作俏。[扢」許訖反，又巨乙反，魚乙
反。李云：奮舞貌。司馬云：喜貌。[執干」干，楯也。
古之得道者，窮亦樂，通亦樂。所樂非窮通也，道德①於此，則窮通爲寒暑風雨
之序矣。二故許由娱②於潁陽而共伯得乎共首③二。
[一○疏】夫陰陽天地有四序寒温，人處其中，何能無窮通否泰耶！故得道之人，處窮通而常樂，
譬之風雨，何足介懷乎！【釋文】亦樂]音洛，下同。○俞樾曰：德當作得。吕覽慎人篇
作道得於此，則窮達一也，為寒暑風雨之序矣。疑此文窮通下，亦當有一也二字，而今奪之。
(二】疏】共伯，名和，周王之孫也，懷道抱德，食封於共。厲王之難，天子曠絶，諸侯知共伯賢，請
立爲王，共伯不聽，辭不獲免，遂即王位。一十四年，天下大旱，舍屋生火，卜曰：厲王為祟。
遂廢共伯而立宣王。共伯退歸，還食本邑，立之不喜，廢之不怨，逍遥於丘首之山。丘首山，
今在河内。潁陽，地名，在襄陽，未爲定地名也。故許由娱樂於穎水，共伯得志於首山也。
【釋文】『虞於潁陽」廣雅云：虞，安也。安於潁陽。一本作娱④。娱，樂也。[共伯」音恭，
下同。「得乎共首」司馬云：共伯名和，脩其行，好賢人，諸侯皆以爲賢。周厲王之難，天子
曠絶，諸侯皆請以爲天子，共伯不聽，即干王位。十四年，大旱屋焚，卜於太陽，兆曰：厲王
爲祟。召公乃立宣王。共伯復歸於宗，逍遥得意共山之首。共丘山，今在河内共縣西。魯
連子云：共伯後歸於國，得意共山之首。紀年云：共伯和即干王位。孟康注漢書古今人
表，以爲入爲三公。本或作丘首。○盧文弨曰：案今蜀書作攝行天子事。○慶藩案路史發
揮二注引司馬云：共伯和脩行而好賢。厲王之難，天子曠绝，諸侯知共伯賢，立爲天子。共
伯不聽，弗獲免，遂即王位。一十四年，天下大旱，舍屋焚，卜於太陽，兆曰：厲王爲祟。召
公乃立宣王。共伯還歸於宗，逍遥得意於共丘山之首。與釋文小異。○藩又案釋文引司馬
云，共伯逍遥得意於共山之首，而不詳共山屬某所，疑共首即共頭也。荀子儒效篇至共頭而
山隧，楊倞注：共，河内縣名，共頭蓋共縣之山名。盧云：共頭即莊子之共首。吕氏春秋誠
廉篇亦作共頭。此首字亦當爲頭之誤。（頭從頁，頁即首字也。古頭首字通用。）
九八五
莊子集釋卷九下讓王第二十八
莊子集釋
九八六
[校①高山寺本德作得。闕誤引江南古藏本娱作虞。①闕誤引江南古藏本得乎共首作得志
乎丘首。趙諫議本共作丘。④今本作娱。