九【注】或有而無之，或有而一之，或分而齊之，故謂三也。此三者，雖有盡與不盡，然俱能無是
非於胸中，故謂之公族。【疏三者，謂以无爲首，以生爲體，以死爲尻是也。於一體之中
而起此三異，猶如楚家於一姓之上分爲三族。
〔○注】此四者雖公族，然已非一，則向之三者已復差之。疏】昭屈景，楚之公族三姓。昔屈
原爲三閭大夫，掌三族三姓，即斯是也。此中文略，故直言昭景。王孫公子，長大加冠，故著
衣而戴冠也。各有品秩，咸莅職官，因官賜姓，故甲第氏族也。功績既著，封之茅土，枝派分
流，故非一也。猶如一道之中，分爲有無生死，種類不同，名實各有異，故引其族以譬也。
釋文】「昭景也著」丁略反，又張慮反。「戴」本亦作載。「也甲氏也著」張慮反，久也。又丁
略反。「封也非一也」一説云：昭景甲三者，皆楚同宗也。著戴者，謂著冠，世世處楚朝，為
衆人所戴仰也。著封者，謂世世處封邑，而光著久也。昭景甲三姓雖異，論本則同也。崔
云：昭景二姓，楚之所顯戴，皆甲姓顯封，雖非一姓，同出公族，喻死生同也。此兩説與注不
同，聊出之耳。○家世父曰：郭注四者公族，似謂昭景甲氏皆族。釋文一説云，昭景甲三
者，皆楚同宗。又引崔云，昭景二姓，楚之所顯戴，皆甲姓顯封。疑崔説是也。王逸楚辭
注：三閭掌王族三姓，曰昭屈景。無以甲爲氏者。說文：首，戴也。爾雅釋地：途出其前
戴邱。著戴者，昭景相承爲氏也；甲者，日之始也，言始得氏以受封，而後相承爲氏也。同
爲公族，而所從來固非一矣。「已復」扶又反。
[校〕①闕誤引文如海本守作宗。
有生，黬也為，披然曰移是。嘗言移是，非所言也三。雖然，不可知者也四。
臘者之有膍胲，可散而不可散也[五；觀室者周於寢廟，又適其偃①焉，爲是舉移
是[。
(一)【注】直聚氣也。【疏】黬，疵也。無有此形質而謂之生者，直是聚氣成疵黬，非所貴者也。
釋文】有生黬」徐於減反。司馬云烏簟反，云：黶，有疵也，有疵者，欲披除之。李烏感
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
八○五
莊子集釋
八○六
反。字林云：釜底黑也。
〔二)【注】既披然而有分，則各是其所是矣②。是無常在，故曰移。【疏】披，分散也。夫道無彼
我而物有是非。是非不定，故分散移徙而不常也。其移是之狀，列在下文。【釋文】『披」
普皮反。「然曰移是」或云：黬然聚而生，披然散而死也。
[三)【注】所是之移，已著於言前矣。疏】理形是非，故試言耳。然是非之移，非所言也。