反。○慶藩案文選謝宣城)[靈運②九日從宋公戲馬臺集送孔令詩注引司馬云：吹萬，言
天氣吹煦，生養萬物，形氣不同。已，止也，使各得其性而止。謝靈運道路憶山中詩注、江
文通雜體詩注引同。釋文闕。
〔二)注】物皆自得之耳，誰主怒之使然哉！此重明天籟也。【疏】自取，（由猶自得也。言
風竅不同，形聲乃異，至於各自取足，未始不齊，而怒動爲聲，誰使之然也！欲明羣生糺紛，
萬象參差，分内自取，未嘗不足，或飛或走，誰使其然，故知鼓之怒之，莫知其宰。此則重明
天籟之義者也。【釋文】「此重」直用反。
五七
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
五八
[校〕①以天言之四字依世德堂本補。②靈運二字依文選原本改。
大知閑閑，小知閒閒三：大言炎炎，小言詹詹二三。其寐也魂交，其覺也形開三，
與接爲搆，日以心鬭。縵者，窖者，密者四。小恐惴惴，大恐縵縵。其發若機栝，
其司是非之謂也；其留如詛盟，其守勝之謂也：其殺若秋冬，以言其日消
也#：其溺之所爲之，不可使復之也；其厭也如緘，以言其老洫①也上○；近死
之心，莫使復陽也(。喜怒哀樂，慮嘆變熱，姚佚啓態(：樂出虚，蒸成菌一言。日
夜相代乎前，而莫知其所萌四。已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎二吾！
○一注】此蓋知之不同。疏】閑閑，寬裕也。閒閒，分别也。夫智惠寬大之人，率性虚淡，無
是無非；小知狹劣之人，性靈褊促，有取有捨。[有取有捨；]②故閒隔而分别；無是無非，
【釋文】「大知」音智。下及注同。[閑閑」李云：無所容貌。簡文云：
廣博之貌。[閒閒」古閑反，有所閒别也。○俞樾曰：廣雅釋詁：閒，視也。小知閒閒，當從
此義，謂好覗察人也。釋文曰有所閒别，非是。
[二〕【注】此蓋言語之異。【疏】炎炎，猛烈也。詹詹，詞費也。夫詮理大言，（由[猶]猛火炎燎
原野，清蕩無遺。儒墨小言，滯於競辯，徒有詞費，無益教方。【釋文】「炎炎」于廉于凡二
反，又音談。李作淡，徒濫反。李頤云：同是非也。簡文云：美盛貌。[詹詹」音占。李頤
云：小辯之貌。崔本作閻。
(三】【注】此蓋寤寐之異。【疏】凡鄙之人，心靈馳躁，耽滯前境，無得暫停。故其夢寐也，魂神
妄緣而交接；其覺悟也，則形質開朗而取染也。【釋文】[魂交」司馬云：精神交錯也。
[其覺」古孝反。[形開」司馬云：目開意悟也。
四【注】此蓋交接之異。【疏】構，合也。窖，深也，今穴地藏穀是也。密，隱也。交接世事，構