為三】【注】生則愛之，死則棄之。故德者，世之所不忘也；形者，理之所不存也。故夫忘形者，非
忘也；不忘形而忘德者，乃誠忘也。【疏】誠，實也。所忘，形也；不忘，德也；忘形易而
忘德難也，故謂形爲所忘，德爲不忘也。不忘形而忘德者，此乃真實（志[忘②。斯德不形
之義也。
○四〕【注】遊於自得之場，放之而無不至者，才德全也。【疏】物我雙遣，形德兩忘，故放任乎變
化之場，遨遊於至虚之域也。
五【注】此四者自然相生，其理已具。疏】夫至人道邁三清而神遊六合，故藴智以救殃孽，約
束以檢散心，樹德以接蒼生，工巧以利羣品。此之四事，凡類有之，大聖慈救，同塵順物也。
【釋文】而知」音智，下同。「爲孽」魚列反。司馬云：智慧生妖孽。[約爲膠」司馬云：約
束而後有如膠漆。崔云：約誓所以爲膠固。[德爲接」司馬云：散德以接物也。[工爲商」
莊子集釋卷二下德充符第五
二二五
二二六
莊子集釋
司馬云：工巧而商賈起。
六【注】自然已具，故聖人無所用其已也。【疏】惡，何也。至人不殃孽謀謨，何用智惠？不
散亂彫斲，何用膠固？本不喪道，用德何爲？不貴難得之貨，無勞商賈。祇爲和光和)
[利]物，是故有之者也。【釋文惡用」音烏，下同。[不斲」陟角反。「無喪」息浪反。
七【注】言自然而稟之。【疏】鬻，食也。食，稟也。天，自然也。以前四事，蒼生有之，稟自天
然，各率其性，聖人順之，故無所用己也。【釋文天鬻」音育，養也。[天食」音嗣，亦如
八【注】既稟之自然，其理已足。則雖沈思以免難，或明戒以避禍，物無妄然，皆天地之會，至理
所趣。必自思之，非我思也；必自不思，非我不思也。或思而免之，或思而不免，或不思而
定分。何須分外添足人情！違天任人，故至悔者也。【釋文『受食」如字，又音嗣。「沈
思」息嗣反，亦如字。[免難」乃旦反。
[九○【注】視其形貌若人。
〔○注】掘若槁木之枝。疏】聖人同塵在世，有生處之形容；體道虚忘，無是非之情慮。
【釋文「掘若」其勿反。「槁木」苦老反。
一注】類聚羣分，自然之道。疏】和光混跡，羣聚世間。此解有人之形。釋文】羣分」
如字。
二注】無情，故付之於物也。【疏】譬彼靈真，絶無性識；既忘物我，何有是非！此解無人
之情故也。
○三【注】形貌若人。疏屬，係也。跡閔嚚俗，形係人羣，與物不殊，故稱眇小也。此結有人
之形耳。【釋文眇」亡小反。簡文云：陋也。○慶藩案慧琳一切經音義九十八廣弘明