府而施用之，此直一家之知，未能大冥萬物。夫能與物冥者，故當非仁非義而應夫仁義，不
多不少而應夫多少，千變萬化，與物無窮，無所偏執，故是道德之正言也」。釋文五
藏」才浪反，後皆同。黄帝素問云：肝心脾肺腎爲五藏。
(四【注】直自性命不得不然，非以有用故然也。【疏】夫駢合之拇，無益於行步，故雖有此連，
終成無用之肉；枝生於手指者，既不益操捉，故雖樹立此肉，終是無用之指也。欲明稟自然
天性有之，非關助用而生也。
五注】五藏之情，直自多方耳，而少者横復尚之，以至淫僻，而失至當於體中也。疏】夫曾
史之徒，性多仁義，以此情性，駢於藏府。性少之類，矯情慕之，務此爲行，求於天理，既非率
性，遂成淫僻。淫者，耽滯；僻者，不正之貌。【釋文[淫僻」本又作辟，匹亦反，徐敷赤，
三二一
莊子集釋卷四上駢拇第八
莊子集釋
三二二
反。注及篇末同。[於仁義之行」下孟反。崔云：駢枝贅疣，雖非性之正，亦出於形，不可去
也。五藏之情，雖非道德之正，亦列於性，不可治也。今設仁義之教以治五藏之情，猶削駢
枝贅疣也，既傷自然之理，更益其疾也。[横復]扶又反。（徐）[除]篇末注皆同。[至當」丁浪
反。後皆倣此。
六【注】聰明之用，各有本分，故多方不爲有餘，少方不爲不足。然情欲之所蕩，未嘗不賤少而。
貴多也，見夫可貴而矯以尚之，則自多於本用而困其自然之性。若乃忘其所貴而保其素分，
則與性無多而異方俱全矣。【疏】言離曠素分，足於聰明，性少之徒，矯情爲尚，以此爲用，
不亦謬乎！
校〕①闕誤引張君房本方作□。①三字依釋文補。③世德堂本性作於。
是故駢於明者，亂五色，淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而離朱是已。多於
聰者，亂五聲，淫六律，金石絲竹黄鐘①大吕之聲非乎？而師曠是已三。枝於仁
者，擢德塞性以收名聲，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已。駢於辯
者，纍瓦結繩竄句，遊心於堅白同異之閒，而敝跬譽無用之言非乎？而楊墨是
已四。故此皆多駢旁枝之道，非天下之至正也五。
○一○疏斧形謂之黼。兩已相背謂之黻。五色，青黄赤白黑也。青與赤爲文，赤與白爲章。煌
煌，眩目貌也。豈非離朱乎？是也。已，助聲也。離朱，一名離婁，黄帝時明目人，百里察
毫毛也。【釋文】「黼黻」音甫，下音弗。周禮云：白與黑謂之黼，黑與青謂之黻。「煌煌」
音皇。廣雅云：光也。向崔本作䪄。向云：馬氏音煌。毛詩傳云：皇皇，猶煌煌也。煌，