失也。
一】【疏】公子體道清高，超然物外，識孫龍之淺辯，鑒莊子之深言，故仰天歎息而嗤笑，舉蛙鼈之
兩譬，明二子之勝負。埳井，猶淺井也。蛙，蝦蟆也。幹，井欄也。甃，井中累塼也。跗，腳
趺也。還，顧視也。虷，井中赤蟲也，亦言是到結蟲也。蟹，小螃蟹也。科斗，蝦蟆子也。
腋，臂下也。頤，口下也。東海之鼈，其形弘巨，隨波游戲，暫居平陸。而蝦蟆小蟲，處於淺
井，形容既劣，居處不寬，謂自得於井中，見巨鼈而不懼。云：[我出則跳躑[乎]井欄之上，
入則休息乎破磚之涯，游泳則接腋持頤，蹶泥則滅趺没足；顧瞻蝦蟹之類，俯視科斗之徒，
逍遥快樂，無如我者也。]【釋文】隱機」於靳反。[大息」音泰。[埳井」音坎，郭音陷。[之
鼃」本又作蛙，户蝸反。司馬云：埳井，壞井也。鼃，水蟲，形似蝦蟆。○慶藩案荀子正論篇
注引司馬云：鼃，蝦蟆類也。與釋文小異。[之鱉」必滅反。字亦作鼈。「吾樂」音洛。下之
樂大樂同。[跳]音條。[井幹」古旦反。司馬云：井欄也。褚詮之音西京賦作韓音。○慶
藩案文選班孟堅西都賦注引司馬云：井幹，井欄也，積木有若欄也。謝玄暉同謝諮議銅雀
臺詩注引司馬云：幹，井欄；然井幹，臺之通稱也。互有異同，並視釋文所引爲詳。○又案
幹當從木作榦。說文正篆作韓，井垣也。漢書枚乘傳單極之綂斷榦，晉灼曰：榦，井上四交
之榦。「甃」側救反。李云：如闌，以塼爲之，著井底闌也。字林壯繆反，云：井壁也。[赴
莊子集釋卷六下秋水第十七
六○一
莊子集釋
九八○
也。
[一疏飦，麋也。怍，羞也。夫自得之士，不以得喪駭心；内修之人，豈復羞慙無位！孔子誦
之，其來已久，今勸回仕，豈非失言！因回反照，故言丘得之矣。釋文】「飦」之然反。字
或作饘。廣雅云：糜也。一云：紀言反。家語云：厚粥。一音干，謂干餅。○盧文弨曰：
餅，舊譌餅，今改正。[粥」之六反，又音育。[自樂」音洛。[愀」七小反，徐在九反，又七了子
了二反，又資酉反。李音秋，又七遥反。一本作欣。○盧文弨曰：舊作七了反，子了反，今
改正。下七遥反，舊脱七字，亦補正。[行修」下孟反。[不怍」在洛反。爾雅云：慙也。又
音昨。
[校〕①闕誤引江南李氏本利作羨。
中山公子牟謂瞻子曰：「身在江海之上，心居乎魏闕之下，柰何？]
○一)【疏】瞻子，魏之賢人也。魏公子名牟，封中山，故曰中山公子牟也。公子有嘉遁之情而無高