以從治，不如忘己而聽諸物之適然也。○慶藩案此言唯忘己之人能與天合德也。管子白心
篇尹注：天地，忘形者也。能效天地者，其唯忘已乎！與此同意。
[校〕①趙諫議本留作狸。◎字狸字依釋文本改。③世德堂本作狸，此依釋文原本。④所字依
趙本删。
將閭葂見季徹曰：[魯君謂葂也曰：「請受教。』辭不獲命，既已告矣，未知中
否，請嘗薦之与。吾謂魯君曰：[必服恭儉，拔出公忠之屬而无阿私，民孰敢不
輯！二
一)疏薦，獻也。蔣閭及季，姓也。葂，徹，名也。此二賢未知何許人也，未詳所據。魯君，魯
侯也，伯禽之後，未知的是何公。魯公見葂，請受治國之術，雖復辭不得免君之命，遂告魯君
爲政之道。當時率爾，恐不折中，敢陳所告，試獻吾賢。必不宜，幸希鍼艾。【釋文】「將」
一本作蔣。[閭」力於反。[葂」字亦作莬，音免，又音晚，郭音問。將閭葂，人姓名也。一
云：姓將閭，名莬。或云：姓蔣，名閭葂也。「季徹」人姓名也，蓋季氏之族。[魯君」或云：
定公。「知中」丁仲反。
〔二疏阿，曲也。孰，誰也。輯，和也。夫爲政之道，先須躬服恭敬，儉素清約，然後拔擢公平
忠節之人，銓衡質直無私之士，獻可替否，共治百姓，則蕃境無虞，域中清謐，民歌擊壤，誰敢
不和！【釋文】不輯」音集。爾雅云：和也。又側立反。郭思魚反。
季徹局局然笑曰：[若夫子之言，於帝王之德，猶螳蜋之怒臂以當車軼，則必不
勝任矣二。且若是，則其自爲處危，其觀臺二#多，物將往三，投迹者衆。]
一)【注】必服恭儉，非忘儉而儉也；拔出公忠，非忘忠而忠也。故雖無阿私，而不足以勝矯詐之
任也。【疏】局局，俛身而笑也。夫必能恭儉，拔出公忠，此皆僞情，非忘淡者也。故以此
言爲南面之德，何異乎螳蜋怒臂以敵車轍！用小擬大，故不能任也。【釋文】局局」其玉
反。一云：大笑之貌。[螳螂」]音堂郎。[車軼」音轍。○慶藩案釋文軼音轍，是也。轍，車
轍也。古轍字通作軼。戰國策車軼之所至，注：軼，音轍。（說文無轍篆，轍即徹也。）史記
文帝紀結軼於道，注亦音轍。漢書文帝紀作結轍，是其證。[不勝」音升。注同。
(二【注】此皆自處高顯，若臺觀之可覩也。【疏】夫恭儉公忠，非能忘淡，適自顯燿以炫衆。人
既高危，必遭隳敗，猶如臺觀峻聳，處置危縣，雖復行李觀見，而崩毁非久。
【釋文】「自爲
遽」其據反。本又作處。○盧文弨曰：今本作處。[觀臺」古亂反。注同。