【釋文】「怊乎」音超。字林云：悵也。徐尺遥反，郭音條。「儻乎』敕黨反。司馬本作㒉。
○五】注】德者，神人迹也，故曰容。【疏】寡欲止分，故財用有餘；不貪滋味，故飲食取足；性
命無求，故不知所從來也。都結前義，故云德之容。【釋文】『德人之容」羊凶反。或云：
依注當作客。
[願聞神人○。]
〔一【注】願聞所以迹也。【疏】德者，神人之迹耳，願聞所以迹也。
曰：「上神乘光，與形滅亡，此謂照曠三。致命盡情，天地樂而萬事銷亡◎，
萬物復情，此之謂混冥（四。]
一【注】乘光者乃無光。【疏】乘，用也。光，智也。上品神人，用智照物，雖復光如日月，即照
而亡，隳體黜聰，心形俱遣，是故與形滅亡者也。
二【注】無我而任物，空虚無所懷者，非闇塞也。【疏】智周萬物，明逾三景，無幽不燭，豈非曠
遠！
三)【注】情盡命至，天地樂矣。事不妨樂，斯無事矣。【疏】窮性命之致，盡生化之情，故寄天
地之間而未嘗不逍遥快樂。既達物我虚幻，是以萬事銷亡。【釋文】「天地樂」音洛。注
同。「[銷亡』徐音消。
(四)【注】情復而混冥無迹也。【疏】夫忘照而照，照與三景高明；忘生而生，生將二儀並樂。
故能視萬物之還原，覩四生之復命，是以混沌無分而冥同一道也。【釋文】「混冥」胡本反。
莊子集釋卷五上天地第十二
四五一
莊子集釋
四五二
門無鬼與赤張滿稽觀於武王之師一。赤張滿稽曰：[不及有虞氏乎！故離此
患也三。]
(一【疏門與赤張，姓也。無鬼，滿稽，名也。二千五百人爲師，師，衆也。武王伐紂，兵渡孟津，
時則二人共觀。【釋文】門无鬼司馬本作無畏，云：門，姓：無畏，字也。[赤張滿」本或
作蒲。「稽」古兮反。李云：門，赤張，氏也。無鬼，滿稽，名也。
二】【疏】離，遭也。虞舜以揖讓御時，武王以干戈濟世。而揖讓干戈，優劣懸隔。以斯商度，至
有不及之言。而兵者不祥之器，故遭殘殺之禍也。
門无鬼曰：「天下均治而有虞氏治之邪？其亂而後治之與（〕？]
一【注】言二聖俱以亂故治之，則揖讓之與用師，直是時異耳，未有勝負於其間也。疏】均
平也。若天下太平，物皆得理，則何勞虞舜作法治之！；良由堯年將減，其德日衰，故讓重
華，令其緝理也。【釋文】「均治」直吏反。下及注均治並同。[之與」音餘。本又作邪。
「復何」扶又反。下章注同。
赤張滿稽曰：[天下均治之爲願，而何計以有虞氏爲)！有虞氏之藥瘍也，