[校〕①趙諫議本胞作庖。
介者拸畫，外非譽也◎，胥靡登高而不懼，遺死生也三。夫復謵不餽而忘
人已，忘人，因以爲天人矣四。故敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者爲
然[五。出怒不怒，則怒出於不怒矣；出爲无爲，則爲出於无爲矣矣#。欲静則平氣，欲
神則順心，有爲也。欲當則緣於不得已，不得已之類，聖人之道。（十
八一五
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
八一六
莊子集釋
[一【注】畫，所以飾容貌也。刖者之貌既以虧殘，則不復以好醜在懷，故拸而棄之。
【疏】介
刖也。拸，去也。畫，裝也。裝嚴服飾，本爲容儀。殘刖之人，形貌殘損，至於非譽榮辱，無
復在懷，故拸而棄之。【釋文[介」音界。郭云：刖也。又古黠反。廣雅云：獨也。崔本
作兀。「拸畫」敕紙反，又音他，又與紙反。本亦作移。司馬云：畫，飾容之具；無足，故不
復愛之。一云：移，離也。崔云：移畫，不拘法度也。○俞樾曰：郭注曰，畫，所以飾容貌
也，刖者之貌既以虧殘，則不復以好醜在懷，故拸而棄之。然云外非譽，似不當以容貌言。
崔云，拸畫，不拘法度也。當從之。漢書司馬相如傳痑以陸離，師古注曰：痑，自放縱也。
即此拸字之義。桓六年穀梁傳以其畫我，公羊傳作化我，何休注曰：行過無禮謂之化。即
此畫字之義。蓋人既刖足，不自顧惜，非譽皆所不計，故不拘法度也。[不復」扶又反。
二【注】無賴於生，故不畏死。【疏】胥靡，徒役之人也。千金之子固貴其身，僕隸之人不重其
命，既不矜惜，故登危而不怖懼也。【釋文】[胥靡」司馬云：刑徒人也。一云：癃人也。
崔云：腐刑也。
三】【注】不識人之所惜。【疏餽，本亦有作愧字者，隨字讀之。夫復於本性，胥以成之，既不
舍己效人，遂棄忘於愧謝，斯忘於人倫之道也。譬之手足，方諸服用，更相御用，豈謝賴於其
間哉！釋文】夫復」音服，徐扶又反。「謵」音習。[不餽」其愧反。廣雅云：遺也。一
音愧。元嘉本作愧。[而忘人」復者，温復之謂也。謵，翫也。夫人翫習者，雖復小事，皆所
至惜。今温復人之所習，既得之矣，而不還歸以餽遺之，此至愚不獲人之所習者也。無復相
爲之情，故曰忘人。○家世父曰：非譽，通作毁譽言。此言毀其陋也。外非譽，遺死生，忘
己者也；復謵不餽，忘人者也。說文：讋，失氣言。謵，言[謵〕讋（謵①也。復謵，謂人語言
慴伏以下我而我報之。鄭康成士虞禮注：饋，猶歸也，以物與神及人皆言饋。以物與人曰