[六】注】覕，割也。萬物萬形，而以一劑割之，則有傷也。【疏】覕，割也。若以一人制服天下，
譬猶一刀割於萬物，其於損傷彼此多矣。釋文覕」郭薄結反，云：割也。向芳舌反。
司馬云：暫見貌。又甫莅反，又普結反，又初栗反。[劑」子隨反。
[七【注】外賢則賢不僞。【疏】夫賢聖之迹，爲利一時，萬代之後，必生賊害，唯能忘外賢聖者
知之也。
[校〕①世德堂本作夫。②趙諫議本之下有也字。
有暖姝者，有濡需者，有卷婁者。
[一)疏此略標，下解釋。釋文】[暖」吁爰反，又吁晚反，柔貌。[姝」昌朱反，妖貌。[濡」音
儒，又音如，安也。[需」音須。濡需，謂偸安須臾之頃。[卷」音權。[婁」音縷。卷婁，猶拘
攣也。
所謂暖姝者，學一先生之言，則暖暖姝姝而私自説也，自以爲足矣，而未知未始
有物也。，是以謂暖姝者也。
一注】意盡形教，豈知我之獨化於玄冥之竟哉！疏】暖姝，自許之貌也。小見之人，學問
寡薄，自悦自]①足，謂窮微極妙，豈知所學未有一物可稱也，是以謂暖姝者，此言結前也。
【釋文】「自説」音悦。[之竟」音境。
[校]①自字依正文補。
濡需者，豕蝨是也，擇疏鬣①自以爲廣宫大囿，奎蹏曲隈，乳間股腳，自以爲安
室利處，不知屠者之一旦鼓臂布草操煙火，而已與豕俱焦也◎。此以域進，此以域
八六三
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八六四
退二，此其所謂濡需者也。。
一)疏濡需，矜誇之貌也。豕，猪也。言蝨寄猪體上，擇疏長之毛鬣，將爲廣大宫室苑囿。蹄
腳奎隈之所，股腳乳旁之間，（蹄用爲温暖利便。豈知屠人忽操湯火，攘臂布草而殺之乎！
即己與豕俱焦爛者也。（諭[喻〕流俗寡識之人，耽好情欲，與豕蝨濡需喜歡無異也。【釋
文】[蝨」音瑟。[奎」苦圭反。本亦作睽。「曲隈」烏回反。向云：股間也。○慶藩案曲隈，
胯内也。凡言隈者，皆在内之名。淮南覽冥篇漁者不争隈，高注：隈，曲深處，魚所聚也。
列子黄帝篇何曲之淫隈，殷敬順曰：隈，水曲也。僖二十五年左傳秦人過析隈，杜注：隈，
隱蔽之處。故知言隈者，皆在内曲深之謂。向秀曰，隈，股間也，疑誤。[暖室」奴緩反，又虚
袁反。一本作安室。○盧文弨曰：今書作安室。[操」七曹反。
(二)【疏】域，境界也。蝨則逐豕而有亡，人則隨境而榮樂，故謂之域進退也。
〔三【注】非夫通變邈世之才而儉安乎一時之利者，皆豕蝨者也。【疏】此結也。○家世父曰：