[注】夫變化不可執而留也。故雖執臂②相守而不能令停，若哀死者，則此亦可哀也。今人
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七一一
七一二
莊子集釋
未嘗以此爲哀，奚獨哀死耶！【疏】孔丘顏子，賢聖二人，共修一身，各如交臂；而變化日
新，遷流迅速，牢執固守，不能暫停，把臂之間，歘然已謝，新既行矣，故以失焉。若以失故而
悲，此深可哀也。【釋文】能令力呈反。下章注同。
二)【注】唐肆，非停馬處也，言求向者之有，不可復得也。人之生，若馬之過肆耳，恒無駐須臾，
新故之相續，不舍晝夜也。著，見也，言汝殆見吾所以見者耳。吾所以見者，日新也，故已盡
矣，汝安得有之！【疏】殆，近也。著，見也。唐，道：肆，市也。吾所見者，變故日新者
也。顏回孔子，對面清談，向者之言，其則非遠，故言殆著也。彼之故事，於今已滅，汝仍求，
向時之有，謂在於今者耳，[所謂求馬於唐肆也。唐肆非停馬之處也，向者見馬，市道而行，
今時覆尋，馬已過去。亦猶向者之迹已滅於前，求之於今，物已變矣。故知新新不住，運運
遷移耳。釋文】[女」音汝。[殆著乎吾所以著也」郭著音張慮反。注同。又一音張略反。
司馬云：吾所以著者外化也，汝殆庶於此耳。吾一不化者，則非汝所及也。[是求馬於唐肆
也」郭云：唐肆非停馬處也。李同。又云：唐，亭也。司馬本作廣肆，云：廣庭也，求馬於
市肆廣庭，非其所也。[馬處」昌慮反。[可復」扶又反。[不舍」音捨。
〔三)注】服者，思存之謂也。甚忘，謂過去之速也。言汝去忽然，思之恒欲不及。疏】復③
者，尋思之謂也。向者之汝，於今已謝，吾復思之，亦竟忘失。
四【注】俱爾耳，不問賢之與聖，未有得停者。【疏】變化日新，不簡賢聖。豈唯於汝，抑亦在
吾。汝之思吾，故事亦滅。
五注】不忘者存，謂繼之以日新也。雖忘故吾而新吾已至，未始非吾，吾何患焉！故能離俗
絶塵而與物無不冥也。【疏】夫變化之道，無時暫停，雖失故吾而新吾尚在，斯有不忘者存
也，故未始非吾，汝何患也！【釋文】離俗」力智反。下章文同。
[校〕①唐寫本無故字。◎王叔岷云：執臂當作交臂。③劉文典云：復當依正文作服。
孔子見老耼，老耼新沐，方將被髮而乾，慹然似非人○。孔子便而待之与，少焉
見，曰：[丘也眩與，其信然與？向者先生形體掘若槁木，似遺物離人而立於獨
也三。]
[一〕注】寂泊之至。釋文】被髮」皮寄反。「而干』本或作乾。○盧文弨曰：今本作乾。