莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七七一
莊子集釋
七七二
庚桑姓，稱爲七族。然則庚桑子吳人歟？[偏得」向音篇。
[二○注】畫然，飾知：挈然，矜仁。【疏】畏壘，山名，在魯國。臣，僕隸：妾，接也；言人以仁
智爲臣妾，庚桑子悉棄仁智以接事君子也。楚既幽人，寄居山藪，情敦素樸，心鄙浮華；山
旁士女，競爲臣妾，故畫然○舒[飾]①智自明炫者，斥而去之；（絜）[挈]然矜仁苟異於物者，
令其疏遠。【釋文】畏」本或作㟪，又作猥，同。烏罪反，向於鬼反。「壘」崔本作纍，同。
力罪反，向良裴反。李云：畏壘，山名也。或云在魯，又云在梁州。「畫然」音獲。[知者」音
智。注同。「挈然」本又作契，同。苦計反。向云：知也。又苦結反。廣雅云：提也。[遠
之」于萬反。司馬云：言人以仁智爲臣妾，庚桑悉棄仁智也。
〔三)【注】擁腫，朴也。釋文】擁」於勇反。「腫」章勇反。本亦作踵。
○四○【注】鞅掌，自得。【疏】擁腫鞅掌，皆淳朴自得之貌也。斥棄仁智，淡然歸實，故淳素之（亡）
[士〕②與其同居，率性之人供其驅使。【釋文】鞅掌]於丈反。郭云：擁腫，朴也；鞅掌，
自得也。崔云：擁腫，無知貌；鞅掌，不仁意。向云：二句，朴纍之謂。司馬云：皆醜貌
也
○五注】異其棄知而任愚。釋文】「大壤」而掌反。本亦作穰。崔本同。又如羊反。廣雅
云：豐也。○盧文弨曰：案列子天瑞篇亦以壤同穰。[洒然」素殄反，又悉禮反。崔李云：
驚貌。向蘇俱[很③反。
[六】【注】夫與四時俱者無近功。【疏】大穰，豐也。洒，微驚貌也。居住三年，山中大熟，畏壘
百姓僉共私道云：庚桑子初來，我微驚異。今我日計，利益不足稱；以歲計至)[之)，功其
有餘。蓋賢聖之人，與四時合度，無近功故（目日]計不足，有遠德故歲計有餘。三歲一閏，
天道小成，故居三年而畏壘大穰。【釋文】日計之而不足」向云：無旦夕小利也。[歲計
之而有餘向云：順時而大穰也。
[七疏】庶，慕也。幾，近也。尸，主也。庚桑大賢之士，慕近聖人之德，何不相與尊而爲君，主
南面之事，爲立社稷，建其宗廟，祝祭依禮，豈不善邪！
[校〕①飾字依注文改。②士字依劉文典補正本改。③很字依韻會改，世德堂本誤很。
庚桑子聞之，南面而不釋然。弟子異之一。庚桑子曰：[弟子何異於予？夫
春氣發而百草生，正得秋而萬寶成。夫春與秋，豈无得而然哉？天道已行矣。三吾
聞至人，尸居環堵之室，而百姓猖狂不知所如往三。今以畏壘之細民而竊竊焉欲俎