應爲帝王者也。
齧缺問於王倪，四問而四不知。齧缺因躍而大喜，行以告蒲衣子。
[一疏四問而四不知，則齊物篇中四問也。夫帝王之道，莫若忘知，故以此義而爲篇首。老子
云不以智治國國之德者也。【釋文】「齧缺」五結反。下丘悦反。「王倪」五兮反。「四問而
四不知向云：事在齊物論中。
蒲衣子曰：而乃今知之乎三？有虞氏不及泰氏三。有虞氏，其猶藏①仁以
要人：亦得人矣，而未始出於非人。泰氏，其卧徐徐，其覺于于四：一以己爲馬，
一以己爲牛，其知情信，其德甚真，而未始人於非人。]
(一)【疏】蒲衣子，堯時賢人，年八歲，舜師之，讓位不受，即被衣子也。齧缺得不知之妙旨，仍踴
二九五
莊子集釋卷三下應帝王第七
莊子集釋
二九六
躍而喜歡，走以告於蒲衣子，述王倪之深義。蒲衣是方外之大賢，達忘言之至道，理無知而
固久，汝今日乃知也？【釋文】「蒲衣子」尸子云：蒲衣八歲，舜讓以天下。崔云：即被
衣，王倪之師也。淮南子曰：齧缺問道於被衣。
二【注】夫有虞氏之與泰氏，皆世事之迹耳，非所以迹者也。所以迹者，無迹也，世孰名之哉！
未之嘗名，何勝負之有耶！然無迹者，乘羣變，履萬世，世有夷險，故迹有不及也。【疏
有虞氏，舜也。泰氏，即太昊伏羲也。三皇之世，其俗淳和；五帝之時，其風澆競。澆競則
運知而養物，淳和則任真而馭宇，不及之義，騐此可知也。【釋文『泰氏」司馬云：上古帝
王也。崔云：帝王也。李云：大庭氏：又云：無名之君也。○慶藩案路史前紀七引司馬
云：上古之帝王，無名之稱。與釋文所引小異。
○三注】夫以所好爲是人，所惡爲非人者，唯以是非爲域者也。夫能出於非人之域者，必入於無
非人之境矣，故無得無失，無可無不可，豈直藏仁而要人也！【疏】夫舜，包藏仁義，要求
士庶，以得百姓之心，未是忘懷，自合天下，故未出於是非之域。亦有作臧字者。臧，善也。
善於仁義，要求人心者也。【釋文】藏仁」才剛反。崔云：懷仁心以結人也。本亦作臧，
作剛反，善也。簡文同。[以要)一遥反。注同。○家世父曰：有人之見存，而要人之仁行
焉。無人之見存，出入鳥獸之羣而不亂；其世[與]人也汛[汎〕乎相遇泯泯之中，而奚以
要人爲！出於非人，忘非我之分矣。入於非人，人我之分之兩忘者，不以心應焉。為馬爲
牛，非獨忘人也，亦忘己也。[所好」呼報反。[所惡」烏路反。[之竟」音境。