俗謂之不肖子；君之所言而然，所行而善，則世俗謂之不肖臣。而未知此其必然
邪三？世俗之所謂然而然之，所謂善而善之，則不謂之道①諛之人也。然則俗故嚴
於親而尊於君邪三？謂己道人，則勃然作色；謂己諛人，則怫然作色四。而終身
道人也，終身諛人也[五，合譬飾辭聚衆也，是終始本末不相①坐。垂衣裳，設采
色，動容貌，以媚一世，而不自謂道諛，與夫人之爲徒，通是非，而不自謂衆人，愚之
至也。知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，終身不解；大愚者，
終身不靈。三人行而一人惑，所適者猶可致也，惑者少也；二人惑則勞而不至，
惑者勝也。而今也以天下惑，予雖有祈嚮，不可得也。不亦悲乎！
[一)疏】善事父母爲孝。諛，僞也。諂，欺也。不以正求人謂之諂。為臣爲子，事父事君，不諂
不諛，盡忠盡孝，此乃臣子之盛德也。【釋文】不諛」羊朱反，郭貽附反。[不諂」敕檢反。
四五五
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四五六
[二【注】此直違俗而從君親，故俗謂不肖耳，未知至當正在何許。【疏】不肖，猶不似也。君父
言行，不擇善惡，直致隨時，曾無諫争之心，故世俗之中，實爲不肖，未知正理的在何許也。
【釋文】「不肖]音笑。
○三○注】言俗不爲尊嚴於君親而從俗，俗不謂之諂，明尊嚴不足以服物，則服物者更在於從俗
也。是以聖人未嘗獨異於世，必與時消息，故在皇為皇，在王為王，豈有背俗而用我哉！
疏嚴，敬也。此明違從不定也。世俗然善，則諫争是也。夫違俗從親，謂之道諛，而違親
從俗，豈非諂佞耶！且有逆有順，故見是見非，而違順既空，未知正在何處，又違親從俗，豈
謂尊嚴君父！
言謂之諂，道與諂同義。荀子不苟篇非諂諛也，賈子先醒篇君好諂諛而惡至言，韓詩外傳並
作道諛。諂與道，聲之轉。[豈有背」音佩。
四注】世俗遂以多同爲正，故謂之道諛，則作色不受。釋文】「則勃」步忽反。「謂己諛人」
本又作衆人。下同。司馬云：衆人，凡人也。[則佛」符弗反，郭敷謂反。
○五○【注】亦不問道理，期於相善耳。【疏】勃，佛，皆嗔貌也。道，達也，謂其諂佞以媚君親也。
言世俗之人謂己諂佞，即作色而怒，不受其名，而終身道諛，舉世皆爾。
[六)【注】夫合譬飾辭，應受道諛之罪，而世復以此得人以此聚衆亦爲從俗者，恒不見罪坐也。
疏】夫合於譬喻，飾於浮詞，人皆競趨，故以聚衆，能保其終始，合其本末；衆既從之，故不