反。本又作華，音花。司馬本作里華。[嗑然」許甲反。李云：折楊皇華，皆古歌曲也。嗑，
笑聲也。本又作嗌，烏邈反。司馬本作榼。[嘖曲」仕責反。本又作嗑。
○三○注】不以存懷。【疏】至妙之談，超出俗表，故謂之高言。適可藴羣聖之靈府，豈容止於衆
人之智乎！大聲不人於里耳，高言固不止於衆心。
○四【注】此天下所以未曾用聖而常自用也。疏】出，顯也。至道之言，淡而無味，不入委巷之
耳，豈止衆人之心！而流俗之言，飾詞浮僞，猶如折楊之曲，喜聽者多。俗説既其當塗，至
言於乎隱蔽，故齊物云，言隱於榮華。
五【注】各自信據，故不知所之。【疏踵，足也。夫迷方之士，指北爲南，而二惑既生，垂腳不
行，一人亦無由獨進，欲達前所，其可得乎！此復釋前惑者也。【釋文以二缶鍾」缶應
作垂，鍾應作踵，言垂腳空中，必不得有之適也。司馬本作二垂鍾，云：鍾，注意也。[所適」
司馬云：至也。○家世父曰：釋文缶應作垂，鍾應作踵，言垂腳空中，必不得有所適也。司
馬本作二垂鍾。今案説文：缶，瓦器也，所以盛酒漿。鍾，酒器也。小爾雅：釜二有半謂之
藪，藪二有半謂之缶，缶二謂之鍾。缶鍾皆量器也，缶受四斛，鍾受八斛。以二缶鍾惑，謂不
辨缶鍾二者所受多寡也，持以爲量，茫乎無所適從矣。上文一人惑，二人惑，據人言之；此
以二缶鍾惑，據事言之。盡人皆惑，而誰與明之！操量器而惑，不足與定數。舉天下之大
而皆惑也，誰與舉而指之！自分兩義。○俞樾曰：二缶鍾之文，未知何義。釋文云，缶應
作垂，鍾應作踵，言垂腳空中，必不得有之適也。此於莊子之意不合。所適，謂所之也。郭
注曰，各自信據，故不知所之，是也。如陸氏説，則以適爲適意之適，當云不得其適，不當云
所適不得也。今案鍾當作踵，而二則一字之誤，缶則企字之誤。企下從止，缶字俗作𦈢，其
下亦從止，兩形相似，因致誤耳。文選歎逝賦注引字林曰：企，舉踵也。一切經音義十五引
通俗文曰：舉踵曰企。然則企踵猶舉踵也。人一企踵，不過步武之間耳，然以一企踵惑，則
已不得其所適矣。故下云而今也以天下惑，予雖有所響，其庸可得邪！以天下惑，極言其
地之大；以一企踵惑，極言其地之小也。上文二人惑則勞而不至，惑者勝也。而今也以天
四五九
莊子集釋卷五上天地第十二
四六○
莊子集釋
下惑，予雖有所嚮，不可得也。以天下對二人言，則以人之多寡言：此以天下對一企踵言，
則以地之廣狹言。一企踵誤爲二缶鍾，則不得其義矣。