達生死，遂使所遇和樂，中心逸豫，經涉夷險，兑然自得，不失其適悦也。【釋文】於兑」徒
外反。李云：悦也。[閒豫」音閑。
○七【注】泯然常任之。【疏】郤，閒也。駘它流轉，日夜不停，心心相係，亦無閒斷也。【釋
文】「無郤」去逆反。李云：閒也。
八【注】羣生之所賴也。【疏】慈照有生，恩霑動植，與物仁惠，事等青春。
九】【注】順四時而俱化。【疏】是者，指斥以前事也。才全之人，接濟羣品，生長萬物，應赴順
時，無心之心，逗機而照者也。【釋文】「是接而生時乎心者也」司馬云：接至道而和氣在
心也。李云：接萬物而施生，順四時而俱作。○盧文弨曰：今本書乎作於。
〔0疏】總結以前，是才全之義也。
二二一
莊子集釋卷二下德充符第五
二二二
莊子集釋
[校〕①敦煌本郤作陳。②凡字依世德堂本補。③斯字依劉文典補正本改。
「何謂德不形(？]
[一○疏】已領才全，未悟德不形義。更相發問，庶聞後旨也。
曰：「平者，水停之盛也上#。其可以爲法也，内保之而外不蕩也三。德者，成
和之脩也。德不形者，物不能離也[。]
一【注】天下之平，莫盛於停水也。【疏】停，止也。而天下均平，莫盛於止水。故上文云人莫
鑒於流水而必鑒於止水。此舉爲譬，以彰德不形義故也。
〔二)【注】無情至平，故天下取正焉。
〔三○注】内保其明，外無情僞，玄鑒洞照，與物無私，故能全其平而行其法也。疏】夫水性澄
清，鑒照於物，大匠雖巧，非水不平。故能保守其明而不波蕩者，可以軌徹[轍]工人，洞鑒
妍醜也。故下文云水平中準，大匠取則焉。況至人冥真合道，和光和)[利〕①物，模楷蒼生，
動而常寂，故云内保之而外不蕩者也。【釋文】情爲」于僞反。○慶藩案情爲即情僞也。
古爲僞二字通用。史記小司馬本五帝紀平秩南爲，漢書王莽傳作南僞。禮月令作爲淫巧，
鄭注曰：今月令作爲作詐僞。左定公十二年傳子僞不知，釋文：僞，一作爲。荀子性惡篇，
可學而能，可事而成之在人者謂之僞。僞即爲也。皆其證。
[四〕【注】事得以成，物得以和，謂之德也。疏】夫成於庶事，和於萬物者，非盛德孰能之哉！
必也先須修身立行，後始可成事和物。（之德[物得）以和而我不喪者，方可以謂之德也。
[五】【注】無事不成，無物不和，此德之不形也。是以天下樂推而不厭。疏】夫明齊日月而歸
明於昧，功侔造化而歸功於物者，（也[此]②德之不形也。是以含德之厚，比於赤子，天下樂