善嘉養恤也。
[四)【疏】已，止也。總結以前，用答舜問。[我之用心，止盡於此。]
舜曰：[美則美矣，而未大也[。]
一)【疏】用心爲治，美則美矣，其道狹劣，未足稱大。既領堯答，因發此譏。
堯曰：「然則何如]？]
[一○疏】堯既被譏，因兹請益，「治道之大，其術如何？]
舜曰：[天德而出寧(，日月照而四時行，若晝夜之有經，雲行而雨施矣二。]
一【注】與天合德，則雖出而静。【疏】化育之方，與玄天合德，迹雖顯著，心恒寧静。
二【注】此皆不爲而自然也。【疏】經，常也。夫日月盛明，六合俱照，春秋涼暑，四序運行，晝
夜昏明，雲行雨施，皆天地之大德，自然之常道者也。既無心於偏愛，豈有情於養育！帝王
之道，其義亦然。【釋文】雨施」始豉反。
堯曰：「膠膠擾擾乎！子，天之合也；我，人之合也[。]
一【注】自嫌有事。【疏】膠膠，擾擾，皆擾亂之貌也。領悟此言，自嫌多事，更相發起，聊此撝
謙。【釋文】膠膠」交卯反。司馬云：和也。「擾擾」而小反。司馬云：柔也。案如注意，
膠膠擾擾，動亂之貌。
二】疏】堯自謙光，推讓於舜，故言子之盛德，遠合上天，我之用心，近符人事。夫堯舜二君，德
無優劣，故寄此兩聖以顯方治耳。
夫天地者，古之所大也◎，而黄帝堯舜之所共美也◎。故古之王天下者，奚爲
哉？天地而已矣三。
一)【疏】自此已下，莊生之辭也。夫天覆地載，生育羣品，域中四大，此當二焉。故引古證今，歎
美其德。
莊子集釋卷五中天道第十三
四八三
三百八十里，曰姑射山。郭云河水所經海上也。言遥望諸姑射山行列在海河之閒也。與今
本山海經不同。隋書地理志，臨汾有姑射山，此即東山經之姑射。莊子所謂姑射之山，汾水
之陽是也。據秦氏恩復列子補注云：臨汾姑射，即今平陽府西之九孔山。前後左右並無所
謂南北姑射者。證之殷氏釋文，則東山經北姑射南姑射兩條，當在海内北經西南山環之之
下。蓋必有諸姑射環列，而後可以列姑射名之也。且殷所據山海經爲唐時本，度古本元如
此，不知何時脱寫，羼入東山經姑射山一條之後，遂成今本。賴有列子釋文，可以正山海經
之誤。而莊子兩言姑射。一在北海，一在臨汾，亦免混合爲一。畢氏沅注山海經引莊子，
誤混爲一。雖其文並屬寓言，而山名所在，既皆確有可據，要無妨辨證及之耳。[肌」居其
反。○慶藩案冰，古凝字，肌膚若冰雪，即詩所謂膚如凝脂也，（風俗通義引詩云，既白且