反，又古堯反。[將令」力呈反。
[校〕①闕誤作萬物皆化，今又變而之死，云：化下有生字，又作有。
支離叔與滑介叔觀於冥伯之丘，崑崙之虚，黄帝之所休。俄而柳生其左肘，
其意蹶蹶然惡之#。
六一七
莊子集釋卷六下至樂第十八
莊子集釋
六一八
一)疏】支離，謂支體離析，以明忘形也。滑介，猶骨稽也，謂骨稽挺特，以遺忘智也。欲顯叔世
澆訛，故號爲叔也。冥，闇也。伯，長也。崑崙，人身也。言神智杳冥，堪爲物長：崑崙玄
遠，近在人身；丘墟不平，俯同世俗：而黄帝聖君，光臨區宇，休心息智，寄在凡庸。是知至
道幽玄，其則非遠，故託二叔以彰其義也。【釋文】[支離叔與滑」音骨。崔本作潏。[介」
音界。「叔」李云：支離忘形，滑介忘智，言二子乃識化也。[冥伯之丘」李云，丘名，喻杳冥
也。[崑崙」力門反。[之虚」音墟。[所休」休，息也。
〔二)疏蹶蹶，驚動貌。柳生)者，易生之木；木者，棺槨之象；此是將死之徵也。二叔遊於崑
崙，觀於變化，俄頃之間，左臂生柳，蹶然驚動，似欲惡之也。【釋文】左肘]竹九反。司馬
本作胕，音趺，云：胕，足上也。○家世父曰：說文：瘤，腫也。玉篇：瘤，瘜肉。廣韻：
瘤，肉起疾。說文亦以瘜爲寄肉。瘤之生於身，假借者也；人之有生，亦假借也；皆塵垢之
附物者也。柳瘤字，一聲之轉。[蹶蹶」紀衛反，動也。[惡之」烏路反。後皆同。
支離叔曰：「子惡之乎？」
[一疏】相與觀化，貴在虚忘。蹶然驚動，似有嫌惡也。
滑介叔曰：[亡，予何惡！，生者，假借也：假之而生生者，塵垢也三。死生
爲晝夜三。且吾與子觀化而化及我，我又何惡焉四！]
○一疏】亡，無也。觀化之理，理在忘懷，我本無身，何惡之有也！
〔二)疏】夫以二氣五行，四支百體假合結聚，借而成身。是知生者塵垢穢累，非真物者也。
【釋文】「垢也]音苟。
〔三○【疏】以生爲晝，以死爲夜，故天不能無晝夜，人焉能無死生！
○四【注】斯皆先示有情，然後尋至理以遣之。若云我本無情，故能無憂，則夫有情者，遂自絶於
遠曠之域，而迷困於憂樂之竟矣。【疏】我與子同遊，觀於變化，化而及我，斯乃是[理○當
待終，有何嫌惡？既冥死生之變，故合至樂也。【釋文】之竟」音境。
莊子之楚，見空髑髏，髐然有形，撽以馬捶，因而問之，曰：[夫子貪生失理，
而爲此乎三？將子有亡國之事，斧鉞之誅，而爲此乎三？將子有不善之行，愧遺