聞至人，尸居環堵之室，而百姓猖狂不知所如往三。今以畏壘之細民而竊竊焉欲俎
豆予于賢人之間，我其杓之人邪#！吾是以不釋於老耼之言。]
一疏】忽聞畏壘之人立爲南面之主，既乖無爲之道，故釋然不悦。門人未明斯趣，是以怪而異
之也。
〔二)注】夫春秋生氣成①，皆得自然之道，故不爲也。【疏】夫春生秋實，陰陽之恒；夏長
冬藏，物之常事。故春秋豈有心施於萬實，而天然之道已自行焉，故忘其生有之德也。實亦
七七三
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七七四
莊子集釋
有作寶字者，言二儀以萬物爲寶，故逢秋而成就也。【釋文】『正得秋而萬寶成」天地以萬
物爲寶，至秋而成也。元嘉本作萬實。○俞樾曰：得字疑衍，原文蓋作正秋而萬寶成。易
説卦，兑正秋也。萬物之所説也。疏：正秋而萬物皆說成也。即本此文，是其證。得字蓋
涉下句夫春與秋豈無得而然哉，因而誤衍。春氣發而百草生，正秋而萬寶成，文義已足，不
必加得字與上句相儷偶。[大道已行矣」本或作天道②
[三注】直自往耳，非由知也。疏四面環各一堵，謂之環堵也，所謂方丈室也。如死尸之寂
泊，故言尸居。【釋文】環」如字。廣雅云：圓也。[堵]丁魯反。司馬云：一丈曰堵。環
堵者，面各一丈，言小也。
〔四)【注】不欲爲物標杓。【疏】竊竊，平章偶語也。俎，切肉之几；豆，盛脯之具；皆禮器也。
夫羣龍無首，先聖格言，蒙德養恬，後賢軌轍。今細碎百姓，偶語平章，方欲禮我爲賢，尊我
爲主，便是物之標杓，豈曰棲隱者乎！【釋文】俎豆側吕反。崔云：俎豆，食我於衆人
間。「杓」郭音的，又匹么反，又音弔。廣雅云：樹末也。郭云：爲物之標杓也。王云：斯
由己爲人準的也。向云：馬氏作魡，音的。[標」必遥反，一音必小反。
五】注】耼云，功成事遂，而百姓皆謂我自爾，今畏壘反此，故不釋然。疏】老君云：功成弗
居，長而不宰。楚既虔稟師訓，畏壘反此，故不釋然。
[校〕①成字依世德堂本改。②今本作天道。
弟子曰：[不然。夫尋常之溝，巨魚无所還其體，而鯢鰌爲之制；步仞之丘陵，
巨獸无所隱其軀，而㜸狐爲之祥一。且夫尊賢授能，先善與利，自古堯舜以然，而況
畏壘之民乎！夫子亦聽矣三！]
一○注】弟子謂大人必有豐禄也。【疏八尺曰尋，倍尋曰常。六尺曰步，七尺曰仞。鯢，小魚
而有腳，此非鯤大魚也。制，擅也。夫尋常小瀆，豈鯤鯨之所周旋！而鯢鰌小魚，反以爲