[校〕①趙諫議本覺作齊。
九四三
莊子集釋卷九上外物第二十六
九四四
莊子集釋
静然可以補病，眥媙可以休①老三，寧可以止遽三。雖然，若是，勞者之務
也，非佚者之所未嘗過而問焉四。聖人之所以駴天下，神人未嘗過而問焉五；賢人
所以駴世，聖人未嘗過而問焉矣天；君子所以駴國，賢人未嘗過而問焉至；小人所以
合時，君子未嘗過而問焉。演門有親死者，以善毁爵爲官師，其黨人毁而死者
半五。堯與許由天下，許由逃之；湯與務光，務光怒之，[#紀他聞之，帥弟子而踆於
𥧾水，諸侯弔之，三年，申徒狄因以踣河（二。荃②者所以在魚，得魚而忘荃；蹄者
所以在兔，得兔而忘蹄：言者所以在意，得意而忘言言。吾安得夫忘言之人而
與之言哉二四！]
○一【注】非不病也。【疏】適有煩躁之病者，簡静可以療之。
〔二〕【注】非不老也。【疏】翦齊髮鬢，滅③狀貌也。衰老之容，以此而沐浴。釋文】「眥」子
斯反，徐子智反。亦作揃，子淺反。三蒼云：揃，猶翦也。玉篇云：滅也。○慶藩案蕭該漢
書音義引司馬云：訾，視也。釋文闕。[媙」本亦作滅，音滅。又武齊反。字林云：枇也。
枇，音千米反。○盧文弨曰：舊米作未，今從宋本。○家世父曰：釋文訾媙可以休老，媙，
本亦作揻。廣韻：搣，按也，摩也。似謂以兩手按摩目貲，然與上下二句文義不類。眥媙，
當謂左右眥不能流盼，可以閉目養神，故曰休老。又案媙與滅通，眥，目厓也，眥媙，猶云目
〔三】【注】非不遽也。【疏】遽，疾速也。夫心性恩迫者，安静可以止之。
○四【注】若是猶有勞，故佚者超然不顧。【疏】夫止遽以寧，療躁以静者，以對治之術，斯乃小
學之人，勞役神智之事務也，豈是體道之士，閒逸之人，不勞不病之心乎！風采清高，故未
嘗暫過而顧問焉。【釋文】非佚]音逸。
五】【注】神人即聖人也，聖言其外，神言其内。【疏】駭，驚也。神者，不測之號；聖者，顯迹之
名：爲其垂教動人，故不過問。【釋文】以駴」户楷反。王云：謂改百姓之視聽也。徐音
戒，謂上不問下也。
[六)【疏】證空爲賢，並照爲聖，從深望淺，故不問之。
[七】【疏】何以人物君子故駭動諸侯之國，賢人捨有，故不問。
八注】趨步各有分，高下各有等。疏】夫趨世小人，苟合一時，如田恒之徒，無足可貴，故淑
人君子鄙而不顧也。
〔九〕注】慕賞而孝，去真遠矣，斯尚賢之過也。【疏】演門，東門也。亦有作寅者，隨字讀之。