哉！【疏】自此以上，明淳素之德；自此以下，斥聖迹之失。及至聖人，即五帝已下行聖
迹之人也。蹩躠，用力之貌。踶跂，矜恃之容。澶漫是縱逸之心，摘僻是曲拳之行。夫淳素
道消，澆僞斯起。踶跂恃裁非之義，蹩躠夸偏愛之仁，澶漫貴奢淫之樂，摘僻尚浮華之禮，於
是宇内分離，蒼生疑惑，亂天之經，自斯而始矣。【釋文】蹩」步結反。向崔本作弊，音同。
『躠」本又作薛，悉結反。向崔本作殺，音同。一音素葛反。[踶」直氏反，向同，崔音緹。
『跂」丘氏反，一音吕氏反，崔音技。李云：蹩躠踶跂，皆用心爲仁義之貌。○慶藩案踶，各
本無訓。說文：踶，躗也。躗，踶（躗）②也。（段注）舊本譌作衛，今據踶字注及牛部字注改
正。「澶」本又作儃，徒旦反。又吐旦反。向崔本作但，音燀。[漫]武半反。向崔本作曼，音
同。李云：澶漫，猶縱逸也。崔云：但曼，淫衍也。一云：澶漫，牽引也。[摘」敕歷反，又
涉革反。[辟匹壁反，向音檗，徐敷歷反，李父歷反。本或作僻，音同。李云：糾擿邪辟而
爲禮也。一音婦赤反，法也。崔云：擿辟，多節。○盧文弨曰：今本作僻。○家世父曰：
釋文引李曰，糾擿邪辟而爲禮也，崔云，擿辟，多節。擿辟，當作摘擗。王逸注楚詞：擗，析
也。摘者，摘取之；擗者，分之；謂其煩碎也。[始分」如字。下分皆同。
[七]【疏】純樸，全木也。不殘，未彫也。孰，誰也。犧尊，酒器，刻爲牛首，以祭宗廟也。上鋭下
方曰珪，半珪曰璋。此略舉譬喻，以明澆競之治也。【釋文】『犧尊]音羲。尊，或作樽。司
馬云：畫犧牛象以飾樽也。王肅云：刻爲牛頭。鄭玄云：畫鳳皇羽飾尊，婆娑然也。音先
河反。○盧文弨曰：今本作樽，俗③。[珪璋」音章。李云：皆器名也。銳上方下曰珪，半
珪曰璋。
八疏】此合譬也。夫大道之世，不辨是非；至德之時，未論憎愛。無愛則人心自息，無非則本
迹斯忘，故老經云大道廢，有仁義矣。
莊子集釋卷四中馬蹄第九
三四九
莊子集釋
三五○
九】疏禮以檢迹，樂以和心。情苟不散，安用和心！性苟不離，何勞檢迹！是知和心檢迹，
由乎道喪也。【釋文】情性不離」如字。别離也。○盧文弨曰：今本情性作性情。
〔○【注】凡此皆變樸爲華，棄本崇末，於其天素，有殘廢矣，世雖貴之，非其貴也。【疏】夫文采
本由相間，音樂貴在相和。若各色各聲，不相顯發，則宫商黼黻，無由成用。此重起譬，卻證
前旨。