[三)【疏】反，乖逆也。若棄名利，則乖逆我心，故士之立身，不可一日不行仁義。
滿苟得曰：[无恥者富，多信者顯。夫名利之大者，幾在无恥而信。故觀之名，
計之利，而信真是也。（若棄名利，反之於心，則夫士之爲行，抱其天乎！
〔一疏】多信，猶多言也。夫識廉知讓則貧，無恥貪殘則富：謙柔静退則沈，多言夸伐則顯。故
觀名計利，而莫先於多言，多言則是名利之本也。
[二】疏抱，守也。天，自然也。夫脩道之士，立身爲行，棄擲名利，乃乖俗心，抱守天真，翻合虚
玄之道也。
一○○五
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
一○○六
莊子集釋
子張曰：「昔者桀紂貴爲天子，富有天下，今謂臧聚曰，汝行如桀紂，則有怍色
①，有不服之心者，小人所賤也。仲尼墨翟，窮爲匹夫，今謂宰相曰，子行如仲尼墨
翟，則變容易色稱不足者，士誠貴也。[一故勢爲天子，未必貴也；窮爲匹夫，未必賤
也；貴賤之分，在行之美惡三。]
[一)疏桀紂孔墨，並釋於前。臧，謂臧獲也。聚，謂擥竊，即盜賊小人也。以臧獲比夫[天]
子，則慚作而不服；以宰相比匹夫，則變容而歡慰；故知所貴在行，不在乎位。【釋文
『臧聚」司馬云：謂臧獲盜濫竊聚之人。[有怍」音昨。[宰相」息亮反。下相而同。
[二)疏】此復釋前義也。
校①高山寺本作則作色闕誤引張君房本作則有作色
滿苟得曰：[小盜者拘，大盜者爲諸侯，諸侯之門，義士存焉。昔者桓公小白殺
兄入嫂而管仲爲臣，田成子常殺君竊國而孔子受幣。論則賤之，行則下之，則是言
行之情悖戰於胸中也，不亦拂乎！故書曰：【孰惡孰美？成者爲首，不成者爲
尾。]（三]
○一疏悖，逆也。拂，戾也。齊桓公名小白，殺其兄子糾，納其嫂焉。管仲賢人，臣而輔之，卒
能九合諸侯，一匡天下。田成子常殺齊簡公，孔子沐浴而朝，受其幣帛。夫殺兄入嫂，弒君
竊國，人倫之惡莫甚於斯，而夷吾爲臣，尼父受幣。言議則以爲鄙賤，情行則下而事之，豈非
戰争於心胸，言行相反戾耶？【釋文】入嫂」先早反。司馬云：以嫂爲室家。「爲臣」臣，
或作相。[殺君」申志反。「論則」力頓反。[悖戰」布内反。[亦拂」扶弗反。
(二)疏】成者爲首，君而事之；不成者爲尾，非而毁之。以此而言，只論成與不成，豈關行以)
[與○無行，故不知美惡的在誰也。所引之書，並遭燒滅，今並無本也。
子張曰：【子不爲行，即將疏戚无倫，貴賤无義，長幼无序；五紀六位，將何以
爲别乎？]