二○【疏】事，奉也。勉，勵也。奚，何。狄人貪殘，意在土地，我不忍傷殺，汝勉力居之。
○三)【疏】用養，土地也。所養，百姓也。本用地以養人，今殺人以存地，故不可也。因拄杖而去，
民相連續，遂有國於岐陽。【釋文】不以所用養害所養」地，所以養人也。今争以殺人，是
以地害人也。人爲地養，故不以地故害人也。[因杖」直亮反。「筴」初革反。「[相連」力展
反。司馬云：連，讀曰輦。[岐山」其宜反，或祁支反。
○四○【疏夫亂世澆僞，人心浮淺，徇於軒冕以喪其身，逐於財利以殞其命，不知輕重，深成迷惑
也。【釋文】不以養傷身不以利累形」王云：富貴有養，而不以（味[昧]①養傷身，貧賤無
利，而不以求利累形也。
[校〕①昧字依釋文原本改。
越人三世弑其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越國無君，求王子搜不得，從之丹
穴。王子搜不肯出，越人薰之以艾。乘以王①輿。王子搜援綏登車，仰天而呼
曰：「君乎君乎！獨不可以舍我乎！」王子搜非惡爲君也，惡爲君之患也。若王子
搜者，可謂不以國傷生矣，此固越人之所欲得爲君也(。
一疏】搜，王子名也。丹穴，南山洞也。玉輿，君之車輦也。亦有作王字者，隨字讀之，所謂玉
輅也。越國之人，頻殺君主，王子怖懼，逃之洞穴，呼召不出，以艾薰之。既請爲君，故乘以
玉輅。【釋文】弑其」音試。「王子搜」素羔反，又悉遘反，又邀遘②反。李云：王子名。
淮南子作翳。○俞樾曰：釋文云：搜，淮南子作翳。然翳之前無三世弑君之事。史記越世
家索隱以搜爲翳之子無顓。據竹書紀年，翳爲其子所弑，越人殺其子，立無余，又見弑而立
無顓。是無顓以前三君皆不善終，則王子搜是無顓之異名無疑矣。淮南子蓋傳聞之誤，當
據索隱訂正。「丹穴」爾雅云：南戴日爲丹穴。「以艾五蓋反。[王輿」一本作玉輿。
〔二)疏援，引也。綏，車上繩也。辭不獲免，長歎登車，非惡爲君，恐爲禍患。以其重生輕位，
故可屈而爲君也。【釋文】援」音爰。[而呼」火故反。本或作歎。[以舍」音捨。[非惡」
烏路反。下及下章真惡同。
[校〕①趙諫議本王作玉。②邀遘疑悉邀之誤。
韓魏相與争侵地。子華子見昭僖侯，昭僖侯有憂色)。子華子曰：「今使天下
書銘於君之前，書之言曰：【左手攫之則右手廢，右手攫之則左手廢，然而攫之者必
有天下。』君能①攫之乎三？]
(一)【疏】僖侯，韓國之君也。華子，魏之賢人也。韓魏相鄰，争侵境土，干戈既動，勝負未知，怵