(四)【注】夫率自然之性，遊無迹之塗者，放形骸於天地之間，寄精神於八方之表；是以無門無
房，四達皇皇，逍遥六合，與化偕行也。【疏】皇，大也。夫以不來爲來者，雖來而無蹤跡；
七四三
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七四四
不往爲往者，雖往亦無崖際。是以出入無門户，來往無邊傍，故能弘達四方，大通萬物也。
[五【注】人生而遇此道，則天性全而精神定。疏】邀，遇也。恂，通也。遇於道而會於真理
者，則百體安康，四肢强健，思慮通達，視聽聰明，無心之心，用而不勞，不應之應，應無方所
也。【釋文】邀於」古堯反。○俞樾曰：說文無邀字，彳部：徼，循也。即今邀字也。又
曰：循，行順也。然則邀亦順也，邀於此者，猶言順於此者。郭注曰人生而遇此道，是以遇
訓邀，義既迂曲，且於古訓無徵，殆失之矣。[思慮」息嗣反。[恂達]音荀。
六【注】言此皆不得不然而自然耳，非道能使然也。【疏】二儀賴虚通而高廣，三光資玄道以
運行，庶物得之以昌盛，斯大道之功用也。故老經云，天得一以清，地得一以寧，萬物得一以
生，是之謂也。【釋文】天不得不高」謂不得一道，不能爲高也。[道與」音餘。下皆同。
[校〕①世德堂本作枝。
且夫博之不必知，辯之不必慧，聖人以斷之矣一。若夫益之而不加益，損之而
不加損者，聖人之所保也（三。淵淵乎其若海（三，（巍巍）[魏魏]①乎其終則復始也四)，
運量萬物而不匱②至五。則君子之道，彼其外與！萬物皆往資焉而不匱，此其道
與！]
○一○注】斷棄知慧而付之自然也。疏】夫博讀經典，不必知真；弘辯飾詞，不必慧照。故老
經云，善者不辯，辯者不善，知者不博，博者不知。斯則聖人斷棄之矣。釋文博之不
必知」觀異書爲博。[以斷]端管反。注同。
〔二注】使各保其正分而已，故無用知慧爲也。疏】博知辯慧，不益其明；沈默面牆，不加其
損；所謂不增不減，無損無益，聖人妙體，故保而愛之也。
〔三○【注】容姿無量。【疏】尾閭泄之而不耗，百川注之而不增，淵澄深大，故譬玄道。
○四【注】與化俱者，乃積無窮之紀，可謂魏魏。【疏】巍巍，高大貌也。夫道，遠超太一，近邁兩
儀，囊括無窮，故以歎巍巍也。終則復始，此明無終無始，變化日新，隨迎不得。釋文
[魏魏」魚威反。「[則復」扶又反。
[五【注】用物而不役己，故不匱也。【釋文】運量」音亮。[萬物而不匱」求位反。謂任物自動
運，物物各足量也。