有倫，有義云，有分，有辯，有競，有争，此之謂八德九。六合之外，聖人存而不
論二○：六合之内，聖人論而不議一。春秋經世先王之志，聖人議而不辯（一与。故
分也者，有不分也；辯也者，有不辯也。曰：何也四？聖人懷之二吾，衆人辯
之以相示也。故曰辯也者有不見也上○。夫大道不稱上，大辯不言，大仁不
仁○九，大廉不嗛0，大勇不忮三#。道昭而不道但，言辯而不及至三，仁常而不
成①三四，廉清而不信三吾，勇忮而不成三六。五者园而幾向方矣三，故知止其所不
知，至矣三。孰知不言之辯，不道之道？若有能知，此之謂天府三九。注焉而不
滿，酌焉而不竭0，而不知其所由來三1，此之謂葆光二。
○一【注】冥然無不在也。【疏】夫道無不在，所在皆無，蕩然無際，有何封域也。
【釋文】「夫
道未始有封崔云，齊物七章，此連上章，而班固説在外篇。
(二)【注】彼此言之，故是非無定。【疏】道理虚通，既無限域，故言教隨物，亦無常定也。
(三)【注】道無封，故萬物得恣其分域。【疏】畛，界畔也。理無崖域，教隨物變，（是）爲是〕義
故，畛分不同。【釋文】爲是」于僞反。[有畛徐之忍反，郭李音真。謂封域畛陌也。
[四疏】畛)假設問旨，發起後文也。
五)【注】各異便也。疏左，陽也。右，陰也。理雖凝寂，教必隨機。畛域不同，昇沈各異，故
有東西左右，春秋生殺。【釋文】有左有右」崔本作宥，在宥也。○盧文弨曰：舊作崔本
作有，譌。案下云在宥也，則當作宥明甚。今改正。[異便」婢面反。
六注】物物有理，事事有宜。【疏】倫，理也。義，宜也。羣物糾紛，有理存焉，萬事參差，各
隨宜便者也。【釋文「有倫有義」崔本作有論有議。○俞樾曰：釋文云，崔本作有論有
議，當從之。下文云，六合之外，聖人存而不論；六合之内，聖人論而不議。又曰，故分也
者，有不分也；辯也者，有不辯也。彼所謂分辯，此有分有辯；然則彼所謂論議，即此有論
九
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
九二
有議矣。
○七〕注】羣分而類别也。疏辯，别也。飛走雖衆，各有羣分；物性萬殊，自隨類别矣。
釋文】「有分」如字。注同。「類别」彼列反。下皆同。
八〕【注】並逐曰競，對辯曰争。【疏】夫物性昏愚，彼我封執，既而並逐勝負，對辯是非也。
【釋文】有争』争鬭之争。注同。
九注】略而判之，有此八德。疏德者，功用之名也。羣生功用，轉變無窮，略而陳之，有此
八種。斯則釋前有畛之義也。