[一注】敏，疾也。給，續括也。【疏】狙，獮猴也。山多獮猴，故謂之狙山也。恂，怖懼也。
蓁，棘叢也。委蛇，從容也。攫搔，騰擲也。敏給，猶速也。吳王浮江，遨遊眺望，衆狙恂懼，
走避深棘。獨一老狙，恃便敖王，王既怪怒，急速射之。【釋文】「狙」七徐反。「恂然」音
舜，徐音荀，又思俊反。司馬云：遽也。「深蓁」徐仕巾反，一音側巾反。[委」於危反。「蛇」
餘支反。[攫」俱縛反，徐居碧反。三蒼云：搏也。郭又七（段[叚○②反。司馬本作攫。○
盧文弨曰：攫不應與上同，或是獶字之誤。「搔」本又作搔，素報反。徐本作搽，七活反。司
馬本作條。「見」賢遍反。[巧」如字，或苦孝反。崔本作攻。[王射」食亦反。下同。
〔二)【注】捷，速也。矢往雖速而狙猶能]搏③之。【疏】搏，接也。捷，速也。矢，箭也。箭往
雖速，狙皆接之，其敏捷也如此。【釋文】搏」音博。○俞樾曰：郭於敏給下出注曰：敏，
疾也：給，續括也。是以敏給屬王言，殆非也。敏給二字同義，後漢書酈炎傳言論給捷，李
賢注曰：給，敏也。是其證也。故國語晉語曰，知羊舌職之聰敏肅給也，使佐之。荀子性惡
篇曰，齊給便敏而無類。並以敏給對言。然則郭以給爲續括，非古義矣。敏給當以狙言謂
狙性敏給，能搏捷矢也。捷讀爲接。爾雅釋詁：接，捷也。是捷與接聲近義通。莊十二年
左氏經文宋萬弑其君捷，僖三十二年鄭伯捷卒，文十六年晉人納捷菑於邾，公羊捷並作接。
八四七
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八四八
人間世篇必將乘人而鬭其捷，釋文曰：捷，本作接。此捷接通用見於本書者。搏捷矢，即搏
接矢，謂以手搏而接其矢也。郭注曰：捷，速也。夫矢自無不速，又何必言捷乎，
三疏命，召也。相，助也，謂王之左右也。王既自射不中，乃召左右亂趨射之，於是狙抱樹而
死。【釋文】相者」息亮反。司馬云：佐王獵者也。[趨射」音促，急也。「執死」司馬云：
見執而死也。
[校〕①世德堂本作抓。②叚字依世德堂本改。③能搏依世德堂本改。
王顧謂其友顏不疑曰：[之狙也，伐其巧恃其便以敖予，以至此殛也！戒之
哉！嗟乎，无以汝色驕人哉：！]顏不疑歸而師董梧以助①其色，去樂辭顯，三年
而國人稱之三。
一)【疏】姓顏，字不疑，王之友也。殛，死也。予，我也。狙矜伐勁巧，恃賴方便，傲慢於王，遂遭
死殛。嗟此狡獸，可以戒人，勿淫聲色，驕豪於世。【釋文】之狙也」之，猶是也。本或作