當比予於有用文章之木邪？」【釋文】「見夢」胡薦反。[女將」音汝。[惡乎」音烏。下同。
二)疏】夫在樹曰果，柤棃之類；在地曰蓏，瓜瓠之徒。汝豈比我於此之輩者耶？釋文】
「相」側加反。「[橘」均必反。「柚」由救反。徐以救反。[果蓏」徐力果反。
三】【注】物皆以自用傷。【疏】夫果蓏之類，其味堪食，子實既熟，即遭剥落，於是大枝折損，小
枝發泄。此豈不爲滋味能美，所以用苦其生！毁辱之言，即斯之謂。且春生秋落，乃盡天
年；中塗打擊，名爲横夭。而有識無情，世俗人物，皆以有用傷夭其生，故此結言莫不如是。
掊，打也。釋文】泄」徐思列反。崔云：泄，洩同。○俞樾曰：洩字之義，於此無取，殆
非也。泄當讀爲泄。荀子非相篇接人則用泄，楊注：泄，牽引也。小枝抴，謂見牽引也。詩
七月篇，取彼斧斨，以伐遠揚，即此所云大枝折也。又曰，猗彼女桑，即此所云小枝抴也。鄭
箋云：女桑，少枝。少枝即小枝矣。猗乃掎之叚字。說文手部：掎，偏引也，是與抴同義。
[苦其」如字。崔本作枯。「掊」普口反。徐方垢反。
四〕注】數有䁹睨己者，唯今匠石明之耳。【釋文幾死」音祈，又音機。下同。[數有]音朔。
[䁹」普係反。「睨」五係反。
五【注】積無用乃爲濟生之大用。【疏】不材無用，必獲全生，櫟社求之，其來久矣。而庸拙之
匠，疑是文木，頻去顧盼，欲見誅翦，懼天斧斤，鄰乎死地。今逢匠伯，鑒我不材，方得全生，
爲我大用。幾，近也。
六注】若有用，必久①見伐。疏】向使我是文木而有材用，必遭翦截，夭折斧斤，豈得此
長大而壽年乎！
七)【疏】汝之與我，皆造化之一物也，與物豈能相知！柰何哉，假問之辭。
八注】以戲匠石。疏匠石以不材爲散，櫟社以材能爲無用，故謂石爲散人也。炫材能於
世俗，故鄰於夭折；我以疏散而無用，故得全生。汝是近死之散人，安知我是散木耶？託
於夢中，以戲匠石也。【釋文】而幾死之」絶句，向同。一讀連下散人爲句，崔同。
[校〕①久字依世德堂本改。
匠石覺而診其夢。弟子曰：「趣取無用，則爲社何邪三？]
[一)疏】診，占也。匠石既覺，思量睡中，占候其夢，說向弟子也。【釋文】「覺」古孝反。[而
診』徐直信反。司馬向云：診，占夢也。○王念孫曰：向秀司馬彪並云，診，占夢也。案下
文皆匠石與弟子論櫟社之事，無占夢之事。診當讀爲畛。爾雅云：畛，告也。郭注引曲禮
曰，畛於鬼神。畛與診，古字通。此謂匠石覺而告其夢於弟子，非謂占夢也。