[而炊」昌垂反。向云：理於小利也。
○四注】混然一之，無所治爲乃濟。疏】祖述堯舜，私議竊竊，此蓋小道，何足救世！釋
文『竊竊」如字。司馬云：細語也。一云：計校之貌。崔本作察察。
[五〕注】將戾拂其性以待其所尚。釋文】「軋」烏黠反，向音乙。「戾拂」符弗反。
六【注】真不足而以知繼之，則僞矣，僞以求生，非盜如何！【疏】軋，傷也。夫舉賢授能，任
知先善，則争爲欺侮，盜詐百端，趨競路開，故更相害也。【釋文】任知]音智。注同。
○七【注】無所復顧。疏】數物者，謂舉賢任知等也。此教浮薄，不足令百姓淳厚也。而蒼生
貪利之心，甚自殷勤，私情怨忿，遂生簒弑，謀危社稷，正晝爲盜，攻城穿壁，日中穴阫也。
釋文】『有殺」音試。本又作弒。下同。[穴阫」普回反。向音裴，云：阫，牆也。言無所畏
忌。○慶藩案阫與培同。淮南子齊俗篇鑿培而遁之，高誘注曰：培，屋後牆也齊俗篇則必
有穿窬拊楗抽箕踰僃之女[姦○②。僃亦與培同，故高注曰：僃，後垣也。吕氏春秋聽言
篇亦作培，漢書楊雄傳作坏，音稍異而義同。
八【注】堯舜遺其迹，飾僞播其後，以致斯弊。【疏】唐虞揖讓之風，會成篡逆之亂。亂之根
本，起自堯舜，千載之後，其弊不絶，黄巾赤眉，則是相食也。【釋文】「吾語」魚據反。「女」
音汝。後皆放此。
[校〕①聖字依說文補。②姦字依淮南子原文改。
南榮趎蹵然正坐曰：[若趎之年者已長矣，將惡乎託業以及此言邪三？]
[一疏】姓南榮，名趎，庚桑弟子也。蹵然，驚悚貌。南榮既聞斯義，心生慕仰，於是驚懼正容，
勤誠請益云：「趎年老，精神暗昧，憑託何學，方逮斯言？」【釋文】「南榮趎」昌于反，向音
疇，一音紹俱反，徐直俱反，又敕俱反，又處由反。李云：庚桑弟子也。漢書古今人表作南
榮疇。或作儔，又作壽。淮南作南榮幬，云：軟蹻趹步，百舍不休。亦作疇。○盧文弨曰：
案今淮南脩務訓作疇。舊敕蹻譌敕蟜，今據本書改正。高誘注：敕，猶箸。蹻，履；趹，趣
也。敕，所角切。蹻，其略切。趹音決。箸即著，直略切。趣，猶趨。今淮南或無步，字脱
也。「蹵然」子六反。「已長」丁丈反。「將惡」音烏。
庚桑子曰：「全汝形(，抱汝生三，无使汝思慮營營。若此三年，則可以及此言
矣三。]
〔一注】守其分也。釋文】其分」扶問反。後以意求之。
七七九
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
思夫相爲之惠，則彼我失性而是非殽亂也，豈莊生之意哉！【釋文】「自爲」于僞反。注内