[意而子」李云：賢士也。[資汝」資，給也。
意而子曰：「堯謂我：【汝必躬服仁義而明言是非。』
○一疏】躬，身也。仁則恩慈育物，義則斷割裁非，是則明賞其善，非則明懲其惡。此之四者，人
倫所貴，汝必須己身服行，亦須明言示物。此是意而述堯教語之辭也。
許由曰：[而奚來爲軹？夫堯既已黥汝以仁義，而劓汝以是非矣，汝將何以
遊夫遥蕩恣睢轉徙之塗乎三？]
[一)疏】而，汝也。奚，何也。軹，語助也。堯將教迹刑害於汝，瘡痕已大，何爲更來矣？釋
文】爲軹」之是反，郭之忍反。崔云：軹，辭也。李云：是也。
(二)【注】言其將以刑教自虧殘，而不能復遊夫自得之場，無係之塗也。【疏】黥，鑿額也。劓，
割鼻也。恣睢，縱任也。轉徙，變化也。塗，道也。夫仁義是非，損傷真性，其爲殘害，譬之
刑戮。汝既被堯黥劓，拘束性情，如何復能遨遊自得，逍遥放蕩，從容自適於變化之道乎？
言其不復能如是。【釋文】黥」其京反。「劓」魚器反。李云：毁道德以爲仁義，不似黥
乎！破玄同以爲是非，不似劓乎！「[遥蕩」王云：縱散也。[恣」七咨反，又如字。[睢」郭
李云：許維反，徐許鼻反。李王皆云：恣睢，自得貌。[復遊」扶又反。下同。
意而子曰：[雖然，吾願遊於其藩[]。]
一【注】不敢復求涉中道也，且願遊其藩傍而已。疏】我雖遭此虧殘，而庶幾之心靡替，不復
敢當中路，願涉道之藩傍也。【釋文】「其藩」甫煩反，李音煩。司馬向皆云：崖也。崔
云：域也。
許由曰：[不然。夫盲者无以與乎眉目顏色之好，瞽者无以與乎青黄黼黻之
觀。]
(一)【疏】盲者，有眼睛而不見物；瞽者，眼無眹縫如鼓皮也。作斧形謂之黼，兩己相背謂之黻。
而盲瞽之人，眼睛已敗，既不能觀文彩青黄，亦不愛好眉目顏色。譬意而遭堯黥劓，情智已
傷，豈能愛慕深玄，觀覽衆妙邪！【釋文】[盲者」本又作眇。崔本作目，云：目，或作刑。
二八七
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二八八
刑，黥劓也。[以與」音豫。下同。[之好」如字，又呼報反。[黼黻」上音甫，下音弗。「觀」古
亂反。
意而子曰：[夫无莊之失其美，據梁之失其力，黄帝之亡其知，皆在鑪捶①之間
耳二。庸詎知夫造物者之不息我黥而補我劓，使我乘成以隨先生邪三？]
一【注】言天下之物，未必皆自成也，自然之理，亦有須冶鍛而爲器者耳。故此之三人，亦皆聞
道而後忘其所務也。此皆寄言，以遣云爲之累耳。【疏】无莊，古之美人，爲聞道故，不復