文則不知其美於人」生便有見物之美而爲無心，人與作名言鏡耳，故人美之。若不相告，
即莫知其美於人。
[二】【注】夫鑑之可喜，由其無情，不問知與不知，聞與不聞，來即鑑之，故終無已。若鑑由聞知，
則有時而廢也。【疏已，止也。夫鏡之照物，義在無情，不問怨親，照恒平等。若不聞而
不知，鏡亦不照，既有聞知，鏡能照之，斯則事涉間奪，有時休廢矣，焉能久照乎！只為凝照
無窮，故爲人之所喜好也。○慶藩案王氏念孫曰：終無已者，終，竟也，竟無已時也。
〔三】【注】若性所不好，豈能久照！【疏】鏡之能照，出自天然，人之喜好，率乎造物，既非矯性，
所以無窮。釋文】好之呼報反。注同。
四【注】聖人無愛若鏡耳。然而事濟於物，故人與之名，若人不相告，則莫知其愛人也。疏
聖人澤被蒼生，恩流萬代，物荷其德，人與之名，更相告語，嘉號斯起。不若然者，豈有聖名
乎！
(五)【注】蕩然以百姓爲芻狗，而道合於愛人，故能無已。若愛之由乎聞知，則有時而衰也。
疏】夫聖德遐曠，接物無私，亭毒羣生，芻狗百姓，豈待知聞而後愛之哉！只爲慈救無偏，
八八三
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八八四
莊子集釋
故德無窮已。此合論[喻]也。
六注】性之所安，故能久。疏】安，定也。夫静而與陰同德，動而與陽同波，故無心於動静
也。故能疾雷破山而恒定，大風振海而不驚，斯率其真性者也。若矯性僞情，則有時而動
矣。故王弼云，不性其情，焉能久行其企！
舊國舊都，望之暢然三，雖使丘陵草木之緡三，人之者十九，猶之暢然。況見
見聞聞者也，以十仞之臺縣衆閒者也（四！
○一)注】得舊猶暢然，況得性乎！疏】國都，（諭喻其真性也。夫少失本邦，流離他邑，歸
望桑梓，暢然喜歡。況喪道日淹，逐末來久，今既還原反本，故曰暢然。釋文】「暢然」喜
悦貌。
[二【注】緡，合也。釋文】之緡)民忍反，徐音昬。郭云：合也。司馬云：盛也。
〔三)【注】見所嘗見，聞所嘗聞，而猶暢然，況體其體用其性也！【疏】緡，合也。舊國舊都，荒
廢日久，丘陵險陋，草木叢生；人中相訪，十人識九，見所曾見，聞所曾聞，懷生之情，暢然歡
樂。況喪道日久，流没生死，忽然反本，會彼真原，歸其重玄之鄉，見其至道之境，其爲樂也，
豈易言乎！【釋文】『十九」謂見十識九也。「見見聞聞」見所見，聞所聞。俞樾曰：緡
字，釋文引司馬云盛也，郭注云合也，於義俱通。人之者十九，釋文曰謂見十識九也，此未得