於是冥目伏地，汗流至脚也。【釋文】[逡巡」七旬反。「汗流」户旦反。
伯昏无人曰：[夫至人者，上闚青天，下潛黄泉，揮斥八極，神氣不變二。今汝
怵然有恂目之志，爾於中也殆矣夫三！]
(一)【注】揮斥，猶縱放也。夫德充於内，則神滿於外，無遠近幽深，所在皆明，故審安危之機而泊
七二七
莊子集釋卷七下田子方第二十一
莊子集釋
七二八
然自得也①。○慶藩案潛與闚對文。潛，測也，與闚之意相近。古訓潛爲測，見爾雅。
【釋文】揮」音輝。[斥音尺，李音託。郭云：揮斥，猶放縱。
(二)【注】不能明至分，故有懼，有懼而所喪多矣，豈唯射乎！疏】揮斥，猶縱放也。恂，懼也。
夫至德之人，與大空等量，故能上闚青天，下隱黄泉，譬彼神龍，升沈無定，縱放八方，精神不
改，臨彼萬仞，何足介懷！今我觀汝有怵惕之心，眼目眩惑，懷恂懼之志，汝於射（之[中②
危殆矣夫！釋文怵然」敕律反。有恂」李又作眴，音荀。爾雅云：恂，慄也。「目之
志」恂，謂眩也，欲以眩悦人之目，故怵也。[於中」丁仲反，又如字。中，精神也。[所喪」息
浪反。後章同。
[校〕①趙諫議本無也字。②中字依正文改。
肩吾問於孫叔敖曰：「子三爲令尹而不榮華，三去之而無憂色。吾始也疑子，
今視子之鼻間栩栩然，子之用心獨柰何？]○
[一)疏】肩吾，隱者也。叔敖，楚之賢人也。栩栩，歡暢之貌也。夫達者毁譽不動，寵辱莫驚，故
孫敖三仕而不榮華，三黜而無憂色。肩吾始聞其言，猶懷疑惑，復察其貌，栩栩自懽，若爲用
心，獨得如此也？【釋文】「栩栩」況甫反。
孫叔敖曰：吾何以過人哉！吾以其來不可卻也，其去不可止也，吾以爲得失
之非我也，而无憂色而已矣。我何以過人哉#！且不知其在彼乎，其在我乎？其
在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼三。方將躊躇，方將四顧，何暇至乎人貴人賤
哉言！]
[一】【疏】夫軒冕榮華，物來儻寄耳，故其來不可遣卻，其去不可禁止。窮通得喪，豈由我哉！達
此去來，故無憂色，何有藝術能過人耶！
二】【注】曠然無係，玄同彼我，則在彼非獨亡，在我非獨存也。【疏】亡，失也。且不知榮華定
在彼人，定在我已？若在彼邪？則於我爲失；若在我邪？則於彼爲失。而彼我既其玄
同，得喪於乎自泯也。○慶藩案彼我皆亡，言不在我，不在彼也。淮南詮言篇亡乎萬物之
中，高注曰：不在萬物之中也。即此義。
三】【注】躊躇四顧，謂無可無不可。【疏】躊躇是逸豫自得，四顧是高視八方。方將磅礴萬物，