黄帝遊乎赤水之北，登乎崑崙之丘而南望，還①歸，遺其玄珠。使知索之而
不得至三，使離朱索之而不得三，使喫詬索之而不得也四。乃使象罔，象罔得之。
黄帝曰：[異哉！象罔乃可以得之乎？]
一注】此寄明得真之所由。疏】赤是南方之色，心是南方之藏。水性流動，位在北方。譬
迷心緣鏡，闇無所照，故言赤水北也。崑丘，身也。南是顯明之方，望是觀見之義，玄則疏遠
之目，珠乃珍貴之寶。欲明世間羣品，莫不身心迷妄，馳騁耽著，無所覺知，闇似北方，動如
流水，迷真喪道，實此之由。今欲返本還源，祈真訪道，是以南望示其照察，還歸表其復命，
故先明失真之處，後乃顯得道之方。所顯方法，列在下文。【釋文赤水李云：水出崑
崙山下。「還歸」音旋。[玄珠」司馬云：道真也。○慶藩案文選劉孝標廣絶交論注引司馬
云：赤水，而水②假名，玄珠，喻道也，與釋文異。
(二)【注】言用知不足以得真。【疏】索，求也。故絶慮不可以心求也。【釋文】使知」音智。
注及下皆同。[索之」所白反。下同。
【三)【疏】非色，不可以目取也。
四〕【注】聰明喫詬，失真愈遠。【疏喫詬，言辨也。離言不可以辨索。【釋文】喫」口懈反。
[詬」口豆反。司馬云：喫詬，多力也。○家世父曰：廣韻，喫，同𠿊。𠿊，聲也；詬，怒也，
怒亦聲也。集韻云喫詬力諍者是也。知者以神索之，離朱索之形影矣，喫詬索之聲聞矣，是
以愈索而愈遠也。象罔者，若有形，若無形，故曰眸而得之。即形求之不得，去形求之亦不
得也。釋文引司馬云，喫詬，多力也，誤。
五】疏罔象，無心之謂。離聲色，絶思慮，故知與離朱自涯而反，喫詬言辨，用力失真，唯罔象
無心，獨得玄珠也。
六注明得真者非用心也，象罔然即真也。疏離婁迷性，恃明目而喪道，軒轅悟理，歎罔
四二三
莊子集釋卷五上天地第十二
抱燋，凡執之曰燭，未藝曰燋，燋即燭也。細繹許説，則燋本爲未藝之燭，未藝則不得云不
息。釋文引司馬氏李氏本亦作燋，非。（廣韻：燋，傷火也，與焦通。别一義。）「浸)」子鴆反。
「灌」古亂反。○慶藩案正韻：浸，清也，又漸也。陰符經云：天地之道浸，故陰陽勝。易之
臨曰：剛浸而長。浸者，漸也。博雅：灌，聚也，又溉也。浸灌蓋浸潤漸漬之謂。
[三)【疏】治，正也。尸，主也。致，與也。堯既師於許由，故謂之爲夫子。若仲武立爲天子，㝢内
必致太平，而我猶爲物主，自視缺然不足，請將帝位讓與賢人。【釋文】[天下治」直吏反。