莊子集釋
釋文】「數金」色主反。「鬻」音育。司馬云：賣也。[技」本或作伎，竭彼
音，僉曰請與。
反
(四)疏】吳越比鄰，地帶江海，兵戈相接，必用艫船，戰士隆冬，手多拘坼。而客素禀雄才，天生
睿智，既得方術，遂說吳王。越國兵難侵吳，吳王使爲將帥，賴此名藥，而兵手不拘坼。旌旗
才舉，越人亂轍。獲此大捷，獻凱而旋，勳庸克著，胙之茆土。【釋文】「以説」始鋭反，又如
字。[有難」乃旦反。[之將」子匠反。[大敗」必邁反。
○五○疏或，不定也。方藥無工[拙]③而用者有殊，故行客得之以封侯，宋人用之以洴澼，此則
所用工拙之異。
六注蓬，非直達者也。此章言物各有宜，苟得其宜，安往而不逍遥也。疏】慮者，繩絡之
也。樽者，漆之如酒罇，以繩結縛，用渡江湖，南人所謂腰舟者也。蓬，草名，拳曲不直也。
夫，歎也。言大瓠浮汎江湖，可以舟船淪溺；至教興行世境，可以濟渡羣迷。而惠生既有蓬
心，未能直達玄理，故妄起掊擊之譬，譏刺莊子之書。爲用失宜，深可歎之。【釋文不慮
以爲大樽」本亦作尊。司馬云：樽如酒器，縳之於身，浮於江湖，可以自渡。慮，猶結綴也。
案所謂腰舟。○盧文弨曰：縳舊作縛，今從宋本正④。[蓬之心」郭云：蓬，生非直達者。
向云：蓬者短不暢，曲士之謂。○盧文弨曰：士，舊譌土，今改正。
[校〕①闕誤引江南古藏本方下有以字。②龜字依註子平議補。③拙字依下文補。④按盧説非
是。說文：縛，束也。縳，白鮮色也，段注改色爲巵，云，聲類以爲今正絹字，據許則縳與絹
各物。若羽人十摶爲縳，左傳縳一如瑱，又皆卷縛之義，非字之本義。朱珔叚借義證謂縛與
縳音隔，疑以形近而誤，其說是也。是束縛字正當作縛，宋本誤。
惠子謂莊子曰：「吾有大樹，人謂之樗。其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷
曲而不中規矩，立之塗，匠者不顧。今子之言，大而無用，衆所同去也。]
一)疏】樗，栲漆之類，嗅之甚臭，惡木者也。世間名字，例皆虚假，相與嗅之，未知的當，故言人
謂之樗也。【釋文】樗」勑魚反，木名。
二)】疏】擁腫，槃癭也。卷曲，不端直也。規圓而矩方。塗，道也。樗栲之樹，不材之木，根本擁
腫，枝榦攣卷，繩墨不加，方圓無取，立之行路之旁，匠人曾不顧盼也。【釋文】擁腫」章勇
反。李云：擁腫，猶盤癭。[不中」丁仲反。下同。[卷曲」本又作拳，同。音權，徐紀阮反。
李丘圓反。
〔三)疏】樹既擁腫不材，匠人不顧；言迹[亦]迂誕無用，衆所不歸。此合喻者也。釋文】