作呼，同。許嫁反，又許伯反。司馬云：嚇怒其聲，恐其奪己也。詩箋云：以口拒人曰嚇。
〔二〕【注】言物嗜好不同，願各有極。疏】鴟以腐鼠爲美，仰嚇鵷鶵；惠以國相爲榮，猜疑莊
子。總合前譬也。【釋文】嗜」時志反。「好」呼報反。
莊子與惠子遊於濠梁之上二。莊子曰：「儵魚出遊從容，是魚之樂也。]
一疏濠是水名，在淮南鍾離郡，今見有莊子之墓，亦有莊惠遨遊之所。石絶水爲梁，亦言是
濠水之橋梁，莊惠清談在其上也。【釋文】『豪梁』本亦作濠，音同。司馬云：濠，水名也。
石絕水曰梁。○盧文弨曰：今本豪作濠。
(二疏】儵魚，白儵也。從容，放逸之貌也。夫魚遊於水，鳥棲於陸，各率其性，物皆逍遥。而莊
子善達物情所以，故知魚樂也。【釋文】[儵魚」徐音條。說文直留反。李音由，白魚也。
爾雅云，鮂，黑鰦。郭注：即白儵也。一音篠，謂白儵魚也。○盧文弨曰：儵，當作鯈，注
莊子集釋
一○五○
間，貴在適中，苟不當機，雖大無益也。【釋文】『朱泙李音平，郭敷音反。徐敷耕反。
慶藩案文選張景陽七命注引司馬云：泙，普彭反。釋文闕。[漫」末旦反，又末干反。司馬
云：朱平漫，支離益，皆人姓名。○慶藩案文選張景陽七命注引司馬云：朱，姓也；泙漫，
名也。益，人名也。與釋文小異。○俞樾曰：支離，複姓，説在人間世篇。朱平，亦複姓。
廣韻十虞朱字注：莊子有朱泙漫，郭注：朱泙，姓也。今象注無此文。[屠」音徒。[單」音
丹，盡也。「千金之家」如字。本亦作賈，又作價，皆音嫁。[三」絶句。崔云：用千金者三
也。一本作三年，則上句至家絶。○盧文弨曰：今書作三年。[技成」其綺反。
聖人以必不必，故无兵，衆人以不必必之，故多兵二#：順於兵，故行有求三。
兵，恃之則亡（四〕。
○一)【注】理雖必然，猶不必之，斯至順矣，兵其安有！【疏】達道之士，隨逐物情，理雖必然，猶
不固執，故無交争也。
〔二○注】理雖未必，抑而必之，各必其所見，則乖逆生也。疏】庸庶之類，妄爲封執，理不必爾
而固必之，既忤物情，則多乖矣。
〔三〕注】物各順性則足，足則無求。疏】心有貪求，故任於執固之情也。釋文】「慎於兵」
慎或作順。○盧文弨曰：今書慎作順。
○四【注不得已而用之以恬惔○爲上者，未之亡也。【疏不能大順羣命，而好乖逆物情者，則
幾亡吾寶矣。釋文恬」徒謙反。惔」徒暫反。本亦作淡。
[校〕①趙諫議本惔作淡。