[九】【疏】夫羣物不同，率性差異，或巢居穴處，走地飛空，而亭之毒之，咸能自濟，物各得理，故無
功也。
○○【注】名止於實，故無爲，實各自爲，故無不爲。【疏】功歸於物，故爲無爲，不執此無[爲]
而無不爲。
九一一
莊子集釋卷八下伦則陽第二十五
九一二
莊子集釋
二一【注】故無心者斯順。【疏】時，謂四敍遞代循環。世，謂人事遷貿不定。
三注流行反覆。疏淳淳，流行貌。夫天時寒暑，流謝不常，人情禍福，何能久定！故老
經云，禍兮福所倚，福兮禍所伏也。【釋文】『淳淳」如字。王云：流動流貌。○盧文弨
曰：兩流字疑衍其一。[反覆」芳服反。
三【注】於此爲戾，於彼或以爲宜。疏】拂，戾也。夫物情向背，蓋無定準，故於此乖戾者，或
於彼爲宜，是以達道之人不執逆順也。釋文】所拂扶弗反，戾也。又音弗，又音弼。
○四【注各自信其所是，不能離也。疏】殉，逐也。面，向也。夫彼此是非，紛然固執，故各逐
己見而所向不同也。【釋文】自殉殊面」廣雅云：面，向也。謂心各不同而自殉焉。殊向
自殉，是非天隔，故有所正者亦有所差。[離也」力智反。
○吾【注】正於此者，或差於彼。【疏】於此爲正定者，或於彼[爲]差耶[邪]，此明物情顛倒，殊
向而然也。○家世父曰：禍禍淳淳，任之以無心，雖有拂於人而自得所宜，自殉殊面，强之
以異趣，名爲正之而實已兩差矣。
【注】無棄材也。【疏比，譬也。度，量也。夫廣大皋澤，林籟極多，隨材量用，必無棄擲。
大人取物，其義亦然。【釋文】比于大澤」本亦作宅。○盧文弨曰：今書于作於。[百材
皆度度，居也。雖别區異所，[同以]②大澤爲居，雖木石異端，同以大山爲壇。此可以當
丘里之言也。
占【注】合異以爲同也。【疏】壇，基也。石有巨小，木有粗細，共聚大山而爲基本，此合異以
爲同也。
○【注】言於丘里，則天下可知。【疏】總結前義也。
[校〕①大字依世德堂本改。②同以二字依下句補。
少知曰：「然則謂之道，足乎]？]
[一疏】以道爲名，名道於理，謂不足乎？欲明至道無名，故發斯問。
大公調曰：[不然。今計物之數，不止於萬，而期曰萬物者，以數之多者號而讀
之也。是故天地者，形之大者也，陰陽者，氣之大①者也，道者爲之公。因其
大以號而讀之則可也#，已有之矣，乃將得比哉！，則若以斯辯，譬猶狗馬，其不
及遠矣五。]
[一【注】夫有數之物，猶不止於萬，况無數之數，謂道而足耶！【疏】期，限也。號，語也。夫