具，仁義爲凶暴之資，曾史爲桀跖利用猛箭，故云然也。【釋文】「焉知」於虔反。「嚆矢」許
交反。本亦作嗃。向云：嚆矢，矢之鳴者。郭云：矢之猛者。字林云：嚆，大呼也。崔本
作蒿，云：蕭蒿可以爲箭。或作矯，矯，喿也。崔本此下更有有無之相生也則甚，曾史與桀
跖生有無也，又惡得無相轂也，凡二十四字。
五】【注】去其所以攖也。【疏】絶竊國之具，棄凶暴之資，即宇内清平，言大治也。釋文
[大治」直吏反。[去其」起吕反。
[校〕①世德堂本作思，趙諫議本作斯。②趙本矯作驕。③世德堂本作奸。④妾字依世德堂本
改，釋文原本亦誤燮。
黄帝立爲天子十九年，令行天下，聞廣成子在於空同之上[山]①，故往見
之与，曰：[我聞吾子達於至道，敢問至道之精。吾欲取天地之精，以佐五穀，以養
三九一
莊子集釋卷四下在宥第十一
三九二
莊子集釋
民人，吾又欲官陰陽，以遂羣生，爲之柰何四？]
〔一)疏】德化詔令，寓[㝢]内大行。
[二〕【疏】空同山，涼州北界。廣成，即老子别號也。【釋文】「廣成子」或云：即老子也。[空
同」司馬云：當北斗下山也。爾雅云：北戴斗極爲空同。一曰：在梁國虞城東三十里。
(三)【疏】五穀，黍稷菽麻麥也。欲取窈冥之理，天地陰陽精氣，助成五穀，以養蒼生也。
(四○【疏】遂，順也。欲象陰陽設官分職，順羣生之性，問其所以。
[校〕①山字依闕誤引張君房本及成疏改。
廣成子曰：[而所欲問者，物之質也。；而所欲官者，物之殘也三。自而治天
下，雲氣不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣。而佞人之心翦翦者，
又奚足以語至道四！]
一注】問至道之精，可謂質也。疏】而，汝也。欲播植五穀，官府二儀，所問粗淺，不過形
【釋文】「質也」廣雅云：質，正也。
質，乖深玄之致。是詆訶也。
二【注】不任其自爾而欲官之，故殘也。【疏】苟欲設官分職，引物從己，既乖造化，必致傷殘。
三)疏】族，聚也。分百官於陰陽，有心治萬物，必致凶災。雨風不調，炎涼失節，雲未聚而雨
降，木尚青而葉落；欃槍薄蝕，三光昏晦，人心遭擾，玄象荒殆。【釋文】『雲氣不待族而
雨」司馬云：族，聚也。未聚而雨，言澤少。[草木不待黄而落」司馬云：言殺氣多也。爾雅
云：落，死也。[益以」崔本作蓋以。
[四〕疏】翦翦，狹劣之貌也。是汝諂佞之人，心甚狹劣，何能語至道也！釋文】佞人」如字。
郭音寧。「翦翦」如字。郭司馬云：善辯也。一曰：佞貌。李云：淺短貌。或云：狹小之