間哉！【釋文不僻」匹亦反。
四注】此數人者，所稟多方，故使天下躍而効之。効之則失我，我失由彼，則彼為亂主矣。夫
天下之大患者，失我也。【疏】以前數子，皆稟分過人，不能韜光匿燿，而揚波激俗，標名於
外，引物從己，炫燿羣生。天下亡德而不反本，失我之原，斯之由也。【釋文『爚」徐音藥。
三蒼云：火光銷也。司馬崔云：散也。[此數」所主反。
一吾【注】若夫法之所用者，視不過於所見，故衆目無不明；聽不過於所聞，故衆耳無不聰；事不
過於所能，故衆技無不巧；知不過於所知，故羣性無不適；德不過於所得，故羣德無不當。
安用立所不逮於性分之表，使天下奔馳而不能自反哉！【疏】夫率性而動，動必由性，此
法之妙也。而曾史之徒，以己引物，既無益於當世，翻有損於將來，雖設此法，終無所用也。
[校〕①世德堂本無瞽字，本書依釋文補。①趙諫議本無也字。③失字依世德堂本及釋文原本
改
子獨不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陸氏、驪畜
氏、軒轅氏、赫胥氏、尊盧氏、祝融氏、伏犧氏、神農氏，當是時也，民結繩而用之，
甘其食，美其服二，樂其俗，安其居，鄰國相望，雞狗之音相聞，民至老死而不相往
來四。若此之時，則至治已[五。今遂至使民延頸舉踵曰，[某所有賢者上，贏糧而趣
之，則内棄其親而外去其主之事，足跡接乎諸侯之境，車軌結乎千里之外為。則是
上好知也[之①過也步。
莊子集釋卷四中胠篋第十
三六九
莊子集釋
三七○
[一【注】足以紀要而已。【疏】已上十二氏，並上古帝王也。當時既未有史籍，亦不知其次第
前後。刻木爲契，結繩表信，上下和平，人心淳樸。故易云，上古結繩而治，後世聖人易之以
書契。【釋文】容成氏」司馬云：此十二氏皆古帝王。「[驪」徐力池反，李音犂。[畜」徐敕
六反。[伏戲」音羲。
〔二)【注】適故常甘，當故常美。若思失[夫]②侈靡，則無時慊矣。釋文】慊」口簟反。
(三)【疏】止分，故甘：去華，故美；混同，故樂；恬淡，故安居也。釋文】樂其]音洛。
四】【注】無求之至。【疏】境邑相比，相去不遠，雞犬吠聲，相聞相接。而性各自足，無求於世，
卒於天命，不相往來，無爲之至。【釋文】[而不相往來」一本作不相與往來。檢元嘉中郭
注本及崔向永和中本，並無與字。
(五】【疏】無欲無求，懷道抱德，如此時也，豈非至哉！【釋文】至治]直吏反。注同。