伯，則支父支伯是一人也。
[二○疏夫帝王之位，重大之器也，而不以此貴易奪其生，自非有道，孰能如是！故異於流俗之
行也。
舜以天下讓善卷，善卷曰：[余立於宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺；春耕
種，形足以勞動；秋收斂，身足以休食，日出而作，日入而息，逍遥於天地之間而心
意自得。吾何以天下爲哉！，悲夫，子之不知余也！]遂不受。於是去而入深山，
莫知其處。[
○一疏姓善，名卷，隱者也。處於六合，順於四時，自得天地之間，逍遥塵垢之外，道在其中，故
不用天下。【釋文】善卷眷勉反，居阮反，又音眷。李云，姓善，名卷。○俞樾曰：吕覽
下賢篇作善綣。[衣皮」於既反。下同。
[二)【疏】古人淳樸，唤帝爲子。恨舜不識野情，所以悲歎。釋文】「其處」昌慮反。
舜以天下讓其友石户之農，石户之農曰：[捲捲乎后之爲人，葆力之士也！」]
以舜之德爲未至也，於是夫負妻戴，攜子以入於海，終身不反也。
一疏】户字亦有作后者，隨字讀之。石户，地名也。農，人也，今江南唤人作農。此則舜之友
人也。葆，牢固也。言舜心志堅固，[筋]力勤苦，腰背捲捲，不得歸休，以此勤勞，翻來見讓，
故不受也。【釋文『石户」本亦作后。「之農」李云：石户，地名。農，農人也。「捲捲」音
權，郭音眷，用力貌。[葆力]音保，字亦作保。
[二】【疏】古人荷物，多用頭戴，如今高麗猶有此風。以舜德化，未爲至極，故攜妻子，不踐其土，
入於大海州島之中，往而不返也。【釋文】『以人於海」司馬云：凡言入者，皆居其海島之
上與其曲隈中也。
大王亶父居邠，狄人攻之，事之以皮帛而不受，事之以犬馬而不受，事之以
珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王亶父曰：「與人之兄居而殺其弟，與人之
父居而殺其子，吾不忍也。子皆勉居矣！爲吾臣與爲狄人臣奚以異！且吾聞
之，不以所用養害所養。]因杖筴而去之。民相連而從之，遂成國於岐山之下。与夫
大王亶父，可謂能尊生矣。能尊生者，雖貴富不以養傷身，雖貧賤不以利累形。今
世之人居高官尊爵者，皆重失之，見利輕亡其身，豈不惑哉！四
九六七
莊子集釋卷九下讓王第二十八
莊子集釋
九六八
(一)【疏】亶父，王季之父，文王之祖也。邠，地名。狄人，獫狁也。國鄰戎虜，故爲狄人攻伐。
【釋文】「大王」音太。下同。「亶」丁但反。「父」音甫。下同。「邠」筆貧反，徐甫巾反。
二○【疏】事，奉也。勉，勵也。奚，何。狄人貪殘，意在土地，我不忍傷殺，汝勉力居之。