皆失其常，喜怒哀樂亦違其節，是外戰也。凡有意爲之者，皆殆也。
八二九
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
五八六
同
○【疏】帝，五帝也。王，三王。三代，夏殷周。禪，授也。繼，續也。或宗族相承，或讓與他姓，
故言殊禪也。或父子相繼，或興兵篡弒，故言殊繼也。或遲速差互，不合天時；或氓俗未
歸，逆於人事。是以之噲慕堯舜以絶嗣，白公效湯武以滅身，如此之流，謂之簒奪也。【釋
文篡夫」初患反，取也。下如字。
○【疏】夫干戈揖讓，事跡不同，用捨有時，不可常執。至如湯武興兵，唐虞揖讓，上符天道，下
合人心，如此之徒，謂之爲義也。
【注】俗之所貴，有時而賤；物之所大，世或小之。故順物之跡，不得不殊，斯五帝三王之所
以不同也。【疏】河伯未能會理，故海若訶使忘言，默默莫聲，幸勿辭費也。夫小大無主，
貴賤無門，物情顛倒，妄爲臧否。故女於何推逐而知貴賤大小之家門乎？言其不知也。
【釋文「女惡]音汝。後放此。下音烏。
[校〕①闕誤引張君房本篡下有之字。◎之字依世德堂本補。③重累二字依文選注改。④疪字
依管子改。
河伯曰：「然則我何爲乎，何不爲乎？吾辭受趣舍，吾終奈何：？]
[一疏奈何，猶如何也。河伯雖領高義，而未達旨歸，故更請決疑，遲聞解釋。我欲處涉人世，
攝衛修道，於何事而可爲乎？於何事而不可爲乎？及辭讓受納，進趣退舍，衆諸物務，其
莊子集釋
八三○
九【注】鶴列，陳兵也。麗譙，高樓也。【釋文】『鶴列]李云：謂兵如鶴之列行。司馬云：鶴
列，鍾鼓也。[麗」如字，又力智反，力支反。「[譙」本亦作嶕，在逍反。司馬郭李皆云：麗譙，
樓觀名也。案謂華麗而嶕嶢。
〔○【注】步兵曰徒。但不當爲義愛民耳，亦無爲盛兵走馬。【疏】鶴列，陳兵也，言陳設兵馬，
如鶴之行列也。麗譙，高樓也。言其華麗嶕嶢也。錙壇，宮名也。君但勿起心偃兵爲義，亦
無勞盛陳兵卒於高樓之下，徒[走]①驥馬宫苑之間。【釋文】[无徒」司馬云：徒，步也。
「錙壇」徐側其反。錙壇，壇名。○家世父曰：史記陳涉世家戰譙門中，顏師古注：門上爲
高樓以望遠，樓一名譙。説文：封土曰壇。錙壇之宫，謂軍壘也。麗譙，城樓。盛鶴列者，
守兵。徒驥，猶徒御也，謂行兵。
一【注】得中有逆則失耳。【疏】莫包藏逆心而苟於得。【釋文无藏」一本作臧，司馬本
同。[逆於得」司馬本作德。李云：凡非理而貪，貪得而居之，此藏逆於德内者也。孰有貪