五】注】物者，朝夕所須，切己難忘。【疏】天下萬境疏遠，所以易忘；資身之物親近，所以難
遺。守經七日，然後遺之。故郭注云，物者朝夕所須，切己難忘者也。
六【注】都遺也。【疏】隳體離形，坐忘我喪，運心既久，遺遣漸深也。
【七)【注】遺生則不惡死，不惡死故所遇即安，豁然無滯，見機而作，斯朝徹也。【疏】朝，旦也。
徹，明也。死生一觀，物我兼忘，惠照豁然，如朝陽初啓，故謂之朝徹也。【釋文】「能朝」如
字。李除遥反。下同。[徹]如字。郭司馬云：朝，旦也。徹，達妙之道。李云：夫能洞照，
不崇朝而遠徹也。[不惡」烏路反。下同。[豁然」唤活反。
八)注】當所遇而安之，忘先後之所接，斯見獨者也。【疏】夫至道凝然，妙絕言象，非無非有，
不古不今，獨往獨來，絶待絶對。覩斯勝境，謂之見獨。故老經云寂寞而不改。
九】【注】與獨俱往。【疏】任造物之日新，隨變化而俱往，不為物境所遷，故無古今之異。
〔○【注】夫係生故有死，惡死故有生。是以無係無惡，然後能無死無生。疏】古今，會也。夫
時有古今之異，法有生死之殊者，此蓋迷徒倒置之見也。時既運運新新，無今無古，故法亦
不去不來，無死無生者也。會斯理者，其唯女偶之子耶！
莊子集釋卷三上大宗師第六
二六一
二六二
莊子集釋
○疏殺，滅也；死，亦滅也。謂此死者未曾滅，謂此生者未曾生。既死既生，能入於無死無
釋
生，故體於法，無生滅也。法既不生不滅，而情亦何欣何惡耶！任之而無不適也。
文】『殺生者不死」李云：殺，猶亡也，亡生者不死也。崔云：除其營生爲殺生。[生生者不
生李云：矜生者不生也。崔云：常營其生爲生生。
〔【注】任其自將，故無不將。
〔三【注】任其自迎，故無不迎。【疏】將，送也。夫道之爲物，拯濟無方，雖復不滅不生，亦而生
而滅，是以迎無窮之生，送無量之死也。
[一四【注】任其自毀，故無不毁。
吾【注】任其自成，故無不成。【疏】不送而送，無不毁滅；不迎而迎，無不生成也。
【注】夫與物冥者，物縈亦縈，而未始不寧也。【疏】攖，擾動也。寧，寂静也。夫聖人慈惠，
道濟蒼生，妙本無名，隨物立稱，動而常寂，雖攖而寧者也。【釋文】「攖」郭音縈，徐於營
反，李於盈反。崔云：有所繫著也。○家世父曰：趙岐孟子注：攖，迫也。物我生死之見
迫於中，將迎成毁之機迫於外，而一無所動，其心乃謂之攖寧。置身紛紜蕃變交争互觸之
地，而心固寧焉，則幾於成矣，故曰攖而後成。