萬化而與化俱往，曷嘗暫相舍離也！【釋文】「嘗舍]音捨。注同。
五】【注】唯無所師，乃得師天。疏】師者，倣傚之名：天者，自然之謂。夫大塊造物，率性而
動，若有心師學，則乖於自然，故不得也。
六】【注】雖師天猶未免於殉，奚足事哉！師天猶不足稱事，況又不師耶！【疏】殉者，逐也，
求也。夫有心倣傚造化而與物俱往者，此不率其本性也，奚足以爲脩其事業乎！尚有所
求，故是殉也。夫師猶有稱殉，況拾[捨己逐物，其如之何！【釋文「皆殉」辭俊反。
家世父曰：其有止也，通乎命者也：其以爲事，應乎物者也；其舍之也。盡性復命，渾人己
而化之也。云若之何者，如是之爲道也。
[七)【疏】夫得中聖人，達於至理，故能人天雙遣，物我兩忘。既曰無終，何嘗有始！率性合道，
不復師天。
八)【注】都無，乃冥合。【疏】替，廢也，堙塞也。混同人事，與世並行，接物隨時，曾無廢闕。
然人間否泰，備經之矣，而未嘗堙塞，所遇斯通，無心師學，自然合道，如何倣傚，方欲契真？
固不可也。【釋文】所行之備而不洫』音溢。郭許的反，李虚域反，濫也。王云：壞敗也。
無心偕行，何往而不至，故曰皆殉也。所行行備而物我無傷，故無壞敗也。
九〕【注】委之百官而不與焉。疏】姓門，名尹。（且亦言：門尹，官號也，姓登，名恒。殷湯
聖人，忘懷順物，故得良臣御事，既爲師傅，玄默端拱而不爲也。【釋文門尹登恒」向
云：門尹，官名，登恒，人名。「爲之」于僞反。下同。「傅之」音付。下同。「不與」音預。
〔○【注】任其自聚，非囿之也；縱其自散，非解之也。【疏】從，任也。囿，聚也。虚淡無爲，委
任師傅，終不積聚而爲己功。
○一注】司御之屬，亦能隨物之自然也，而湯得之，所以名寄於物而功不在己。疏】良臣受
委，隨物而成，推功司御，名不在己。
○【注】名法者，已過之迹耳②，非適足也。故曰，嬴然無心者，寄治於羣司，則其名迹並見於
彼。疏嬴然，無心也。見，顯也。成物之名，聖迹之法，並是師傅而不與焉。故名法二
事，俱顯於彼，嬴然閒放，功成弗居也。【釋文】之名嬴」音盈。「法得其兩見」賢遍反。注
莊子集釋卷八下伦則陽第二十五
八八七
八八八
莊子集釋
同。得其隨成之道以司其名，名實法立，故得兩見，猶人鑑之相得也。○家世父曰：隨成
者，渾成者也；兩見者，對待者也。說文：傅，相也。即輔相之義。隨成，可以爲相矣。仲