若直，相而天極；面觀四方，與時消息四。若是若非，執而圓機；獨成而意，與道徘
徊[五。无轉而行，无成而義，將失而所爲[天。无赴而富，无殉而成，將棄而天()。
(一疏】監，明也，見也。子張心之所爲，正在於名；苟得心之所爲，正在於利。且名利二途，皆
非真實，既乖至理，豈明見於玄道！【釋文且子正爲名」假設之辭也。爲，音于僞反。
下爲利同。[不監」本亦作鑑，同。
〔二疏】訟，謂論説也。約，謂契誓也。棄其所爲，捨己；殉其所不爲，逐物也。夫殉利謂之小
人，殉名謂之君子，名利不同，所殉一也。子張苟得，皆共談玄言於無爲之理，敦於莫逆之契
也。釋文】吾日人實反。「无約」如字。徐於妙反。
[三○疏】而，爾也。既不逐利，又不殉名，故能率性歸根，合於自然之道也。
[四〕疏】相，助也。無問枉直，順自然之道，觀照四方，隨四時而消息。
[五疏】徘徊，猶轉變意也。圓機，猶環中也。執於環中之道以應是非，用於獨化之心以成其
意，故能冥其虚通之理，轉變無窮者也。
[六疏】所爲，真性也。無轉汝志，為聖迹之行；無成爾心，學仁義之道；捨己效他，將喪爾真
性也。○王念孫曰：無轉而行，轉讀爲專。山木篇云，一龍一蛇，與時俱化，而無肯專爲。
即此所謂無專而行也。此承上文與時消息，與道徘徊而言，言當隨時順道而不可專行仁義。
若專而行，成而義，則將失其所爲矣。故下文云，正其言，必其行，故服其殃，離其患也。必
其行，即此所謂專而行也。秋水篇無一而行，與道參差。一亦專也。無專而行，猶言無一而
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
一○○九
莊子集釋
六○四
明性識，但是俗知，非真知也。故知未能窮於是非之境，而欲觀察莊子至理之言者，亦何異
乎使蚊子負於丘山，商蚷馳於河海，而力微負重，智小謀大，故必不勝任也。釋文】「之
竟」音境，後同。[蚊]音文。[商蚷]音渠，郭音巨。司馬云：商蚷，蟲名，北燕謂之馬蚿。一
本作蜄，徐市軫反。[不勝」音升。[可强」其丈反。
二)疏】孫龍所學，心知狹淺，何能議論莊子窮微極妙之言耶？祇可辯析是非，適一時之名利
耳。以斯爲道，豈非坎[埳井之鼃乎！此結譬也。
三)【注】言其無不至也。【疏】跳，踰也，亦極也。大皇，天也。玄冥，妙本也。大通，應跡也。
夫莊子之言，窮理性妙，能仰登旻蒼之上，俯極黄泉之下，四方八極，奭然無礙。此智隱没，
不可測量，始於玄極而其道杳冥，反於域中而大通於物也。【釋文】方跐]音此。郭時紫