六五九
莊子集釋卷七上達生第十九
故天地無以過乎秋毫矣；然後惑者有由而反，各知其極，物安其分，逍遥者用其本步而遊乎
自得之場矣。此莊子之所以發德音也。若如惑者之説，轉以小大相傾，則相傾者無窮矣。
若夫覩大而不安其小，視少而自以爲多，將奔馳於勝負之竟而助天民之矜夸，豈達乎莊生之
旨哉！【疏】存，在也。奚，何也。夫覆載萬物，莫大於天地；布氣生化，莫大於陰陽也。
是以海若比形於天地，則無等級以寄，言受氣於陰陽，則是陰陽象之一物也。故託諸物以爲
譬，猶小木小石之在太山乎，而海若於天理在乎寡少物各有量，亦何足以自多！【釋文
『而縣」音玄。下同。「怏然」於亮反，又於良反。[之竟」音境。
五)【疏】礨空，蟻穴也。稊，草似稗而米甚細少也。中國，九州也。夫四海在天地之間，九州居
四海之内，豈不似蟻孔之居大澤，稊米之在大倉乎，言其大小優劣有如此之懸也。【釋文】
『礨」力罪反，向同，崔音壘，李力對反。「空」音孔。壘孔，小穴也。李云：小封也。一云：
蟻冢也。○家世父曰：釋文引崔云，礨空小穴也。李軌云，小封也。一云蟻塚。今案礨空
自具兩義，言高下之勢也。礨者，突然而高，空者，窪然而下。大澤之中，或墳起，或洿深，
高下起伏，自然之勢常相因也，故謂之礨空。司馬相如上林賦丘墟掘礨，亦同此義。言丘墟
之勢，或掘而成穴，或壘而成垤也。[稊米]徒兮反。司馬云：稊米，小米也。李云：稊草
也。案郭注爾雅，稊似稗，稗音蒲賣反。[大倉」音泰。
[六)注】小大之辨，各有階級，不可相跂。【疏】號，名號也。卒，衆也。夫物之數不止於萬，而
五六九
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
六六○
懼憚，恣情放任，遂同自然天命也。」【釋文長乎」丁丈反。下同。
【三】【注】磨翁而旋人者，齊也；回伏而涌出者，汩也。【疏】湍沸旋人，如磑心之轉者，齊也；
回復騰漫而反出者，汩也。既與水相宜，事符天命，故出入齊汩，曾不介懷。郭注云磨翁而
入者，關東人唤磑爲磨，磨翁而入，是磑釭轉也。【釋文】與齊」司馬云：齊，（向[回①水
如磨齊也。郭云：磨翁而旋入者，齊也。○慶藩案齊，物之中央也。吕刑天齊於民，馬注：
齊，中也。管子正世篇治莫貴於得齊，謂得中也。（王念孫曰：人臍居腹之中，故謂之臍。
臍者齊也。漢書郊祀志齊所以爲齊，以天齊也，蘇林注：當天中央齊也。與司馬訓爲回水
如磨之義正同。[與汩」胡忽反。司馬云：涌波也。郭云：回伏而涌出者，汩也。