地，而心固寧焉，則幾於成矣，故曰攖而後成。
◎与【注】物縈而獨不縈，則敗矣。故縈而任之，則莫不曲成也◎。【疏】既能和光同塵，動而常
寂，然後隨物攖擾，善貸生成也。
[校〕①闕誤引江南古藏本殺上有故字。②世德堂本也作矣。
南伯子葵曰：「子獨惡乎聞之三？]
一○)【疏】子葵怪女偊之談，其道高妙，故問「子於何處獨得聞之」？自斯已下，凡有九重，前六約
教，後三據理，並是女偶告示子葵之辭也。
曰：「聞諸副墨之子。，副墨之子聞諸洛誦之孫三，洛誦之孫聞之瞻明三，瞻明
聞之聶許四，聶許聞之需役（吾，需役聞之於謳，於謳聞之玄冥(，玄冥聞之參寥○，
參寥聞之疑始（九。]
(一)【疏】諸，之也。副，副貳也。墨，翰墨也：翰墨，文字也。理能生教，故謂文字爲副貳也。夫
【釋文】「副墨」李
魚必因筌而得，理亦因教而明，故聞之翰墨，以明先因文字得解故也。
云：可以副貳玄墨也。崔云：此已下皆古人姓名，或寓之耳，無其人。
[二】疏】臨本謂之副墨，背文謂之洛誦。初既依文生解，所以執持披讀；次則漸悟其理，是故羅
洛誦之。且教從理生，故稱爲子；而誦因教起，名之曰孫也。【釋文】洛誦李云：誦，通
也。苞洛無所不通也。
【釋文】「瞻明]音占。
(三)【疏】瞻，視也，亦至也。讀誦精熟，功勞積久，漸見至理，靈府分明。
李云：神明洞徹也。
(四〕【疏】聶，登也，亦是附耳私語也。既誦之稍深，因教悟理，心生歡悦，私自許當，附耳竊私語
二六三
莊子集釋卷三上大宗師第六
經六月，途遥九萬，跋涉辛苦，南適胡爲！以小笑大，夸企自息而不逍遥者，未之有也。
【釋文】蜩」音條。司馬云：蟬。[學鳩」如字。一音於角反。本又作鷽，音同。本或作鸒，
音預。崔云：學讀爲滑，滑鳩，一名滑雕。司馬云：學鳩，小鳩也。李云：鶻鵰也。毛詩草
木疏云：鶻鳩，班鳩也。簡文云：月令云鳴鳩拂其羽是也。○慶藩案俞樾曰：釋文曰：
學，本或作，音預。據文選江文通雜體詩懸斯蒿下飛，李善注即以莊子此文説之。又引司
馬云：鸒鳩，小鳥。毛萇詩傳曰：鸒斯，鵯居：鵯居，鴉烏也。音豫。然則李氏所據本固作
鸒，不作學也。今釋文引司馬云，學鳩，小鳩也，此經後人竄改，非其原文矣。今案釋文，學
(亦或/[本又]作鷽。說文：鶯，雗鷽，山鵲，知來事鳥，或作雤。爾雅釋鳥：鷽，山鵲。作學
者，蓋鷽叚借字。鳩爲五鳩之總名，鶯、鳩當是兩物，釋文引諸説似未分曉。[我決」向、徐喜