或波流湍激。雖復漣漪清淡，多種不同，而玄默無心，其致一也。故鯢桓以方衡氣，止水以
譬地文，流水以喻天壤，雖復三異，而虚照一焉。而言淵有九名者，謂鯢桓、止水、流水、（汛）
[氿〕②水、濫水、沃水、雍水、文[汧]③水、肥水，故謂之九也。並出列子，彼文具載，此略敍
有此三焉也。【釋文鯢」五兮反。「桓」司馬云：鯢桓，二魚名也。簡文云：鯢，鯨魚也，
桓，盤桓也。崔本作鯢拒，云：魚所處之方穴也。又云：拒，或作桓。「之審」郭如字。簡文
云：處也。司馬云：審當爲蟠，蟠，聚也。崔本作潘，云：回流所鍾之域也。○俞樾曰：
審，司馬云當爲蟠，蟠，聚也；崔本作潘，云回流所鍾之域也。今以字義求之，則實當爲。
說文水部：，大波也，從水，旛聲。作潘者，字之省。司馬彪讀爲蟠，誤也。郭本作審，則
三一一
莊子集釋卷三下應帝王第七
莊子集釋
三一二
失其字矣。又案列子黄帝篇云：鲵旋之潘爲淵，止水之潘爲淵，流水之潘爲淵，濫水之潘爲
淵，沃水之潘爲淵，氿水之潘爲淵，雍水之潘爲淵，汧水之潘爲淵，肥水之潘爲淵，是為九淵
焉。九淵全列，然於上下文殊不相屬，疑爲它處之錯簡。莊子所見已然。雖不敢徑去，而實
非本篇文義所繫，故聊舉其三耳。○家世父曰：釋文引崔本審作潘，云回流所鍾之域也。
列子黄帝篇鲵旋之潘爲淵。字當作潘。說文：淵，回水也。管子度地篇水出地而不流，命
曰淵。謂水回旋而潴爲淵，有物伏孕其中而成淵者，有止而不流者，有流而中渟爲淵者，水
之渟滀，因其自然之勢而或流或止，皆積之以成淵焉，故曰太沖莫朕。侵尋（汛[汎]溢，非人
力之所施也。[淵有九名」淮南子云，有九旋之淵。許慎注云：至深也。[治亂」直吏反。
[四)【疏】欲示極玄，應須更召。
[校〕①世德堂本作措。②氿字依列子改。③汧字依列子改。
明日，又與之見壺子。立未定，自失而走一〕。壺子曰：「追之三！]
[一【疏】季咸前後虞度來相，未呈玄遠，猶有近見。今者第四，其道極深，本迹兩忘，動寂雙遣。
聖心行虚，非凡所測，遂使立未安定，奔逸而走也。【釋文】『失而走」如字，徐音逸。
二)】【疏】既見奔逃，命令捉取。
列子追之不及。反，以報壺子曰：「已滅矣，已失矣，吾弗及已(。]
[一)【疏】驚迫已甚，奔馳亦速，滅矣失矣，莫知所之也。【釋文】『已滅」崔云：滅，不見也。
壺子曰：「鄉吾示之以未始出吾宗。吾與之虚而委蛇，不知其誰何，因
以爲弟靡，因以爲波流，故逃也[。]