誰能定其粗妙耶！
四【注】用世，故不患其大也。【疏】聖人威跨萬乘，王有世界，位居九五，不亦大乎！而姑射
汾陽，忘物忘己，即動即寂，何四海之能累乎！
五注】静而順之。疏棅，權也。偕，居也。社稷顛覆，宇内崩離，趨世之人，奮動權棅，必
静而自守，不與並逐也。【釋文】「奮棅」音柄。司馬云：威權也。李丑倫反。一本作棟。
○家世父曰：釋文引司馬云：棅，威權也。說文：柄，柯也。柄，或（從[作）棅。管子山權
數篇此之謂國權，此謂君棅。操國計之盈虚，謂之國權。制人事之重輕，謂之君棅。棅者，
所藉以制事者也。大者制大，小者制小，相與奮起以有爲於世，皆有所借者也。說文：叚，
莊子集釋卷五中天道第十三
四九三
莊子集釋
三四
二注】俱食五穀而獨爲神人，明神人者非五穀所爲，而特禀自然之妙氣。疏】五穀者，黍稷
麻菽麥也。言神聖之人。降生應物，挺淳粹之精靈，禀陰陽之秀氣。雖順物以資待，非五穀
之所爲，託風露以清虚，豈四時之能變也！【釋文】吸」許及反。
○三)【疏】智照靈通，無心順物，故曰乘雲氣。不疾而速，變現無常，故曰御飛龍。寄生萬物之上
而神超六合之表，故曰遊乎四海之外也。
第四〕【注】夫體神居靈而窮理極妙者，雖静默閒堂之裏，而玄同四海之表，故乘兩儀而御六氣，同
人羣而驅萬物。苟無物而不順，則浮雲斯乘矣；無形而不載，則飛龍斯御矣。遺身而自得，
雖淡然而不待，坐忘行忘，忘而爲之，故行若曳枯木，止若聚死灰，是以云其神凝也。其神
凝，則不凝者自得矣。世皆齊其所見而斷之，豈嘗信此哉！【疏】凝，静也。疵癘，疾病
也。五穀熟，謂有年也。聖人形同枯木，心若死灰，本迹一時，動寂俱妙，凝照潛通，虚懷利
物，遂使四時順序，五穀豐登，人無災害，物無夭枉。聖人之處世，有此功能，肩吾未悟至言，
謂爲狂而不信。【釋文】神凝」魚升反。「疵」在斯反，病也。司馬云：毁也。一音子爾
反。「[癘」音厲，李音賴，惡病也。本或作厲。[狂」求匡反。李云：癡也。李又九況反。
「閒」音閑。[澹然」徒暫反，恬静也。[皆齊」才細反，又如字。[而斷」丁亂反。
[校〕①淖字依釋文及世德堂本改。②世德堂本紱作紼。
連叔曰：[然。瞽者无以與乎文章之觀，聾者无以與乎鐘鼓之聲。豈唯形骸有
莊子集釋
四九四
借也。無所假則無爲，無爲則因以爲弟靡，因以爲波流，而隨物以遷焉。無假而不與利遷，
斯之謂無爲而無不爲。郭象云，任真而直往，非也。