【疏】𦬼然，
疲頓貌也。而所好情篤，勞役心靈，形魂既弊，然困苦。直以信心，好此貪競，責其意謂，
亦不知所歸。愚癡之甚，深可哀歎。釋文】恭然」乃結反，徐李乃協反。崔音捻，云：忘
貌。簡文云：疲病困之狀。○盧文弨曰：當作茶，字小變耳。今注本乃作薾◎。說文引
詩彼薾維何，音義與此異。○慶藩案𦬼，司馬作薾。文選謝靈運過始寧墅詩注引司馬云：
薾，極貌也。釋文闕。[所好」呼報反。下同。
○九【注】言其實與死同。【疏奚，何也。耽滯如斯，困而不已，有損行業，無益神氣，可謂雖生
之日猶死之年也。
○注】言其心形並馳，困而不反，比於凡人所哀，則此真哀之大也。然凡人未嘗以此為哀，則
凡所哀者，不足哀也。【疏然，猶如此也。念念遷移，新新流謝，其化而爲老，心識隨而昏
昧，形神俱變，故謂與之然。世之悲哀，莫此甚也。
三注凡此上事，皆不知其所以然而然，故曰芒也。今未知者皆不知所以知而自知矣，生者
[皆〕⑥不知所以生而自生矣。萬物雖異，至於生不由知，則未有不同者也，故天下莫不芒
也。【疏】芒，闇昧也。言凡人在生，芒昧如是，舉世皆惑，豈有一人不昧者！而莊子體道
真人，智用明達，俯同塵俗，故云而我獨芒。郭注稍乖，今不依用。釋文】『芒乎]莫剛反，
六七
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
六八
又音亡。芒，芒昧也。簡文云：芒，同也。
三【注】夫心之足以制一身之用者，謂之成心。人自師其成心，則人各自有師矣。人各自有師，
故付之而自當。【疏】夫域情滯著，執一家之偏見者，謂之成心。夫隨順封執之心，師之以
爲準的，世皆如此，故誰獨無師乎。
三三【注】夫以成代不成，非知也，心自得耳。故愚者亦師其成心，未肯用其所謂短而舍其所謂長
者也。【疏】愚惑之類，堅執是非，何必知他理長，代己之短，唯欲斥他爲短，自取爲長。如
此之人，處處皆有，愚癡之輩，先豫其中。【釋文】與有」音豫。○家世父曰：說文，代，更
也。今日以爲是，明月以爲非，而一成乎心，是非迭出而不窮，故曰知代。心以爲是，則取所
謂是者而是之，心以爲非，則取所謂非者而非之，故曰心自取。[而舍」音捨，字亦作捨。下
同
三四【注】今日適越，昨日何由至哉？未成乎心，是非何由生哉？明夫是非者，羣品之所不能
無，故至人兩順之。【疏吳越路遥，必須積旬方達，今朝發途，昨日何由至哉？欲明是非
彼我，生自妄心。言心必也未生，是非從何而有？故先分别而後是非，先造途而後至越。