eeb974ae9970586b
6f4dae4a7639fed4
八四
莊子集釋
衆人也。
四【注】是猶對牛鼓簧耳。彼竟不明，故己之道術終於昧然也。【疏】彼，衆人也。所明，道術
也。白，即公孫龍守白馬論也。姓公孫，名龍，趙人。當六國時，弟子孔穿之徒，堅執此論，
横行天下，服衆人之口，不服衆人之心。言物稟性不同，所好各異，故知三子道異，非衆人所
明。非明而强示之，彼此終成暗昧。亦何異乎堅執守白之論眩惑世閒，雖弘辯如流，終有言
而無理也！【釋文】堅白」司馬云：謂堅石白馬之辯也。又云：公孫龍有淬劍之法，謂
之堅白。崔同。又云：或曰，設矛伐之説爲堅，辯白馬之名爲白。○盧文弨曰：伐即盾也，
亦作瞂，又作瞂，音皆同。[鼓簧]音黄。
吾【注】昭文之子又乃終文之緒，亦卒不成。【疏】綸，緒也。言昭文之子亦乃荷其父業，終其
綸緒，卒其年命，竟無所成。況在他人，如何放哉？【釋文】「之綸」音倫。崔云：琴瑟絃
也。○俞樾曰：釋文綸音倫，崔云琴瑟絃也。然以文之絃終，其義未安。郭注曰，昭文之子
又乃終文之緒，則是訓綸爲緒。今以文義求之。上文曰彼非所明而明之，故以堅白之昧終，
之昧與之綸，必相對爲文。周易繫辭傳，故能彌綸天地之道，京房注曰：綸，知也。淮南子
説山篇，以小明大，以近論遠，高誘注曰：論，知也。古字綸與論通。淮南與明對言，則綸亦
明也。以文之綸終，謂以文之所知者終，即是以文之明終。蓋彼非所明而明之，故以堅白之
昧終；而昭文之子又以文之明終，則仍是非所明而明矣，故下曰終身無成也。郭注尚未達
其恉。
六【注】此三子雖求明於彼，彼竟不明，所以終身無成。若三子而可謂成，則雖我之不成亦可謂
成也。【疏】我，衆人也。若三子異於衆人，遂自以爲成，而衆人異於三子，亦可謂之成也。
七注】物皆自明而不明彼，若彼不明，即謂不成，則萬物皆相與無成矣。故聖人不顯此以耀
彼，不捨己而逐物，從而任之，各宜[冥○④其所能，故曲成而不遺也。今三子欲以己之所好
明示於彼，不亦妄乎！【疏若三子之與衆物相與而不謂之成乎？故知衆人之與三子，
彼此共無成矣。
注】夫聖人無我者也。故滑疑之耀，則圖而域之；恢恑憰怪，則通而一之；使羣異各安其
所安，衆人不失其所是，則己不用於物，而萬物之用用矣。物皆自用，則孰是孰非哉！故雖
放蕩之變，屈奇之異，曲而從之，寄之自用，則用雖萬殊，歷然自明。【疏】夫聖人者，與天