為使實難，必須探察常情，必使賓主折中，不得傳一時喜怒，致兩言雖[難]關。能如是者，
近獲全身。夫子引先聖之格言，爲當來之軌轍也。【釋文】[而要」一遥反。[則近」附近之
近
[校〕①趙諫議本作妄誕。
且以巧鬭力者，始乎陽1，常卒乎陰1，（大泰]①至則多奇巧：以禮飲酒者，
始乎治，常卒乎亂五]，大)[泰]至則多奇樂上)。凡事亦然。始乎諒，常卒乎鄙；其
作始也簡，其將畢也必巨。
〔一〕注】本共好戲。【釋文】「共好」呼報反。
[二)【注】欲勝情至，潛興害彼者也◎。【疏】陽，喜也。陰，怒也。夫較力相戲，非無機巧。初
始戲謔，則情在喜歡；逮乎終卒，則心生忿怒，好勝之情，潛似相害。世閒喜怒，情變例然。
此舉鬭力以譬之也。○家世父曰：凡顯見謂之陽，隱伏謂之陰。鬭巧者必多陰謀，極其心
思之用以求相勝也。
○三○注不復循理。疏忿怒之至，欲勝之甚，則情多奇譎，巧詐百端也。釋文】大至」音
泰，本亦作泰。徐敕佐反。下同。○盧文弨曰：今本書作泰。[奇巧』如字，又苦孝反。
四〕注】尊卑有别，旅酬有次。釋文『乎治」直吏反。[有别」彼列反。
五【注】湛湎淫液也。【疏】治，理也。夫賓主獻酬，自有倫理，倒辨側弁③之後，無復尊卑，
初正卒亂，物皆如此。舉飲酒以爲譬。釋文】湛」直林反，又答南反。「湎」面善反。「淫
液以隻反。
六注】淫荒縱橫，無所不至。【疏】宴賞既酬，荒淫斯甚，當歌屢舞，無復節文，多方奇異，
歡樂何極也。
[七【注】夫煩生於簡，事起於微，此必至之勢也。【疏】凡情常事，亦復如然。莫不始則誠信，
終則鄙惡；初起簡少，後必巨大。是以煩生於簡，事起於微。此合喻也。○俞樾曰：諒與
鄙，文不相對。上文云，（使）[始]乎陽常卒乎陰，始乎治常卒乎亂，陰陽治亂皆相對，而諒鄙
不相對。諒疑諸字之誤。諸讀爲都。爾雅釋地，宋有孟諸，史記夏本紀作明都，是其例也。
始乎都常卒乎鄙，都鄙正相對。因字通作諸，又誤作諒，遂失其恉矣。淮南子詮言篇曰，故
始於都者常大於鄙，即本莊子，可據以訂正。彼文大字乃卒字之誤，説見王氏念孫讀書雜
[校〕①泰字依世德堂本及盧校改。①世德堂本無者也二字。③側弁依劉文典補正本改。④世
德堂本荒作流。
一六七
莊子集釋卷二中人間世第四
一六八
莊子集釋
夫①言者，風波也；行者，實喪也[)。[夫]風波易以動，實喪易以危三。故忿
設无由，巧言偏辭三。獸死不擇音，氣息茀然，於是並生心厲四。剋核大②至，則必