也五。是非之彰也，道之所以虧也。道之所以虧，愛之所以成至。果且有成與虧
乎哉？果且无成與虧乎哉？有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，故昭氏之
不鼓琴也九。昭文之鼓琴也，師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎一○，皆
其盛者也，故載之末年（一。唯其好之也，以異於彼，其好之也，欲以明之一三。彼
非所明而明之，故以堅白之昧終二四。而其子又以文之綸終，終身無成（一五。若是而
可謂成乎？雖我亦成也○一。若是而不可謂成乎？物與我無成也一。是故滑
疑之耀，聖人之所圖也。爲是不用而寓諸庸，此之謂以明。
[一疏】至，造極之名也。淳古聖人，運智虚妙，雖復和光混俗，而智則無知，動不乖寂，常真妙
本。所至之義，列在下文也。
八
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
〔二○【疏】假設疑問，於何而造極耶？
(三)【注】此忘天地，遺萬物，外不察乎宇宙。内不覺其一身，故能曠然無累，與物俱往，而無所不
應也。【疏】未始，猶未曾。世所有法，悉皆非有，唯物與我，内外咸空，四句皆非，蕩然虚
静，理盡於此，不復可加。答於前問，意以明至極者也。
四【注】雖未都忘，猶能忘其彼此。【疏】初學大賢，鄰乎聖境，雖復見空有之異，而未曾封執。
五】注】雖未能忘彼此，猶能忘彼此之是非也。【疏】通欲難除，滯物之情已有；别惑易遣，是
非之見猶忘也。
六注】無是非乃全也。【疏】夫有非有是，流俗之鄙情；無是無非，達人之通鑒。故知彼我
彰而至道隱，是非息而妙理全矣。
七注】道虧則情有所偏而愛有所成，未能忘愛釋私，玄同彼我◎也。疏】虚玄之道，既以虧
損，愛染之情，於是乎成著矣。
八】【注】有之與無，斯不能知，乃至。【疏】果，決定也。夫道無增減，物有虧成。是以物愛既
成，謂道爲損，而道實無虧也。故假設論端以明其義。有無既不決定，虧成理非實録。
九】【注】夫聲不可勝舉也。故吹管操絃，雖有繁手，遺聲多矣。而執籥鳴弦者，欲以彰聲也，彰
聲而聲遺，不彰聲而聲全。故欲成而虧之者，昭文之鼓琴也；不成而無虧者，昭文之不鼓琴
也。【疏】姓昭，名文，古之善鼓琴者也。夫昭氏鼓琴，雖云巧妙，而鼓商則喪角，揮宫則失
徵，未若置而不鼓，則五音自全。亦由[猶]有成有虧，存情所以乖道；無成無虧，忘智所以
合真者也。釋文】可勝」音升。「操弦」七刀反。「執籥」羊灼反。「昭文」司馬云：古善
琴者。