一六一
莊子集釋卷二中人間世第四
一六二
莊子集釋
成遂，中情允愜，變昔日之憂爲今時之喜。喜懼交集於一心，陰陽勃戰於五藏，冰炭聚結，非
患如何？故下文云。【釋文】「藏矣」才浪反。
[七【注】成敗若任之於彼而莫足以患心者，唯有德者乎！【疏】安得喪於靈府，任成敗於前
塗，不以憂喜累心者，其唯盛德焉！
八)【注】對火而不思涼，明其所饌儉薄也。【疏】臧，善也。清，涼也。承命嚴重，心懷怖懼，執
用粗飡，不暇精膳。所饌既其儉薄，爨人不欲思涼，燃火不多，無熱可避之也。【釋文
「執」衆家本並然。簡文作熱。「[粗」音麤，又才古反。[而不臧」作郎反，善也。絶句。一音
才郎反，句至爨字。「爨」七亂反。[无欲清」七性反，字宜從)。從者，假借也。清，涼也。
「之人」言爨火爲食而不思清涼，明火微而食宜儉薄。「所饌」士戀反。
九注】所饌儉薄而内熱飲冰者，誠憂事之難，非美食之爲也。【疏】諸梁晨朝受詔，暮夕飲
冰，足明怖懼憂愁，内心燻灼。詢道情切，達照此懷也。【釋文】「内熱與」音餘。下慎與
同。向云：食美食者必内熱。
〔0【注】事未成則唯恐不成耳。若果不成，則恐懼結於内而刑網羅於外也。疏】夫情事未
決，成敗不知，而憂喜存懷，是陰陽之患也。事若乖舛，必不成遂，則有人臣之道，刑網斯及。
有此二患，何處逃愆？【釋文】「則恐懼」丘勇反。
疏忝爲人臣，濫充末使，位高德薄，不足任之。子既聖人，情兼利物，必有所以，幸來告
示
釋文】「以任」而林反，一音而鴆反。
[校〕①闕誤引江南古藏本此句作寡有不道以成懽。
仲尼曰：「天下有大戒二：其一，命也；其一，義也◎。子之愛親，命也，不可
解於心主；臣之事君，義也，無適而非君也，無所逃於天地之間一#。是之謂大戒四。
是以夫事其親者，不擇地而安之，孝之至也五吾；夫事其君者，不擇事而安之，忠之盛
也：自事其心者，哀樂不易施乎前，知其不可柰何而安之若命，德之至也上。爲
人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身,何暇至於悦生而惡死！夫子其
行可矣九！
[一)疏】戒，法也。寰宇之内，教法極多，要切而論，莫過二事。二事義旨，具列下文。
[二【注】自然結固，不可解也。【疏】夫孝子事親，盡於愛敬。此之性命，出自天然，中心率由，
故不可解。
三)【注】千人聚，不以一人爲主，不亂則散。故多賢不可以多君，無賢不可以無君，此天人之道，