美，若上下相冒，則亂莫大焉。是以百官各司其職，庶人自憂其務，不相陵亂，斯不易之道者
也。釋文】正治直吏反。下官事不治同。
莊子集釋卷十上漁父第三十一
一○三一
一○三二
莊子集釋
○三】疏田畝荒蕪，屋室漏露，追徵賦税，不相係屬，妻妾既失尊卑，長幼曾無次序，庶人之憂患
也。○慶藩案荒露，謂荒蕪敗露。方言曰：露，敗也。古本或作路，路露古通用。淮南臣道
篇路亶者也，王念孫曰：路亶，猶羸憊也。亦通作潞。秦策士民潞病，高注云：潞，羸也。
皆與敗義相近。孟子滕文公篇是率天下而路也，趙注云：是導率天下之人以羸路也。[不
屬」音燭。[長少」丁丈反。後遇長同。
[四疏職任不勝，物務不理，百姓荒亂，四民不勤，大夫之憂也。【釋文】『不勝」音升。「行
不二下孟反。
[五】疏】陪臣不忠，苞茅不貢，春秋盟會，落朋倫之後，五等之憂也。釋文】工技」其綺反。
○盧文弨曰：今書作國技。[貢職」職，或作賦。[春秋後倫」朝覲不及等比也。
六疏攘，除也。陰陽不調，日時愆度，兵戈荐起，萬物夭傷，三公九卿之憂也。【釋文】不
飭]音敕。
[七【疏】上非天子諸侯，下非宰輔卿相，而擅修飾禮樂，選擇人倫，教化蒼生，正齊羣物，乃是多
事之人。【釋文】不泰」本又作大，音同。徐敕佐反。後同。
[校〕①高山寺本憂作處。②高山寺本廷作朝。③世德堂本工作國，此蓋依釋文改。④高山寺本
不下有亦字。
且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，謂之摠，莫之顧而進
之，謂之佞，希意道言，謂之諂三：不擇是非而言，謂之諛四：好言人之惡，謂之
讒五；析交離親，謂之賊；稱譽詐僞以敗惡①人，謂之慝：不擇善否，兩容頰
②適，偷拔其所欲，謂之險。此八疵者，外以亂人，内以傷身，君子不友，明君不
臣九。所謂四患者：好經大事，變更易常，以挂功名，謂之叨二；專知擅事，侵人自
用，謂之貪（一）；見過不更，聞諫愈甚，謂之很(；人同於己則可，不同於己了，雖
善不善，謂之矜一三。此四患也。能去八疵，无行四患，而始可教已。
[一)疏】摠，濫也。非是己事而强知之，謂之叨濫也。【釋文】「八疵」祀知反。「之摠」李云；
謂監也。
【二)【疏】强進忠言，人不采顧，謂之佞也。
[三】【疏】希望前人意氣而導達其言，斯諂也。【釋文】「道言」音導。
[四〕【疏】苟且順物，不簡是非，謂之諛也。
五】疏】聞人之過，好揚敗之。
[六疏】人有親情交故，輒欲離而析之，斯賊害也。