盧文弨曰：舊久譌冬，今從宋本正。
四〕【注】終始變化，皆忘之矣，豈直逆忘其生，而猶復探求死意也！疏】始，生也。終，死也。
生死都遣，曾無滯著。豈直獨忘其生而偏求於死邪？終始均平，所遇斯適也。
【釋文】
『猶復」扶又反。下非復同。
五】【注】不問所受者何物，遇之而無不適也。疏】喜所遇也。
六〕【注】復之不由於識，乃至也。疏】反未生也。
七注】人生而静，天之性也；感物而動，性之欲也。物之感人無窮，人之逐欲無節，則天理滅
【疏】是謂者，指斥前文，總結其旨也。
矣。真人知用心則背道，助天則傷生，故不爲也。
捐，棄也。言上來智惠忘生，可謂不用取捨之心，捐棄虚通之道：亦不用人情分别，添助自
然之分。能如是者，名曰真人也。釋文捐徐以全反。郭作揖，一入反。崔云：或作
楫，所以行舟也。○盧文弨曰：揖舊譌楫。案下方云或作楫，則此當作揖。○俞樾曰：捐
字誤。釋文云，郭作揖，崔云或作楫，所以行舟也，其義彌不可通。疑皆借字之誤。偝即背
字，故郭注曰，真人知用心則背道，助天則傷生。是郭所據本正作借也。「則背」音佩。
[校〕①趙諫議本受作愛。
若然者，其心志，其容寂，其顙頯#：，淒然似秋四，煖然似春，喜怒通四
時（六，與物有宜而莫知其極(。
[一)注】所居而安爲志。疏】若如以前不捐道等心，是心懷志力而能致然也。故老經云，强
行者有志。○家世父曰：郭象注，所居而安爲志，應作其心志。說文：志，心之所之也。商
莊子集釋卷三上大宗師第六
二三七
二三八
莊子集釋
書，若射之有志，孔疏云：如射之有志，志之所主，欲得中也。佛書性相如如，常住不遷，即
此所謂其心志也。○慶藩案說文無志篆，所引當出字林字書。
〔二注】雖行而無傷於静。釋文】容家本亦作寂。崔本作宗。○盧文弨曰：舊本譌家，今
改正，説見前。本書作寂。
○三○【注】頯，大朴之貌。疏】顙，額也。頯，大朴貌。夫真人降世，挺氣異凡，非直智照虚明，
志力弘普，亦乃威容閒雅，相貌端嚴。日角月弦，即斯類也。【釋文】其顙」息黨反。崔
云：頟也。[頯」徐去軌反，郭苦對反，李音仇，一音逵，權也。王云：質樸無飾也。向本作
䫥，云：䫥然，大朴貌。廣雅云：䫥，大也。五罪反。
四○【注】殺物非爲威也。釋文】淒然」七西反。
五○【注】生物非爲仁也。釋文】煖然」音暄，徐況晚反。
六【注】夫體道合變者，與寒暑同其温嚴，而未嘗有心也。然有温嚴之貌，生殺之節，故寄名於