家語弟子有琴張。一名牢，字子開，亦字張，衞人也。是琴[張]始見於家語，其書乃王子雍
所僞撰，不足為據。賈逵鄭衆注左傳，以琴張爲顓孫師。服虔駮之云：子張少孔子四十餘
歲，孔子是時四十，知未有子張。趙岐注孟子，亦以琴張爲子張，云：子張善鼓琴，號曰琴
張。（蓋又據禮記子張既除喪數語而附會者也。）尤爲不經。琴張子牢，本非一人也，司馬此
説非。漢書古今人表作琴牢，亦淺學者據家語改之也。如漢書有琴牢，則賈鄭服各注早據
之以釋牢曰琴張矣。論語鄭注、孟子趙岐注及左傳同。[鹵」音魯。[莽」莫古反，又如字。
『滅裂」猶短草也。李云：謂不熟也。郭云：鹵莽滅裂，輕脱末略，不盡其分也。司馬云：
鹵莽，猶麤粗也。謂淺耕稀種也。滅裂，斷其草也。○盧文弨曰：案麤，千奴反；粗，才古
反；二字古多連用。如春秋繁露俞序)[序①篇云：始於麤粗，終於精微。論衡正說篇
云：略正題目麤粗之說，以照篇中微妙之文。其他以麤觕連用者亦多，猶麤粗也。有欲改
爲粗疎者，故正之。
(二)疏】爲禾，猶種禾也。芸，拔草也。耕地不深，鉏治不熟，至秋收時，嘉實不多，皆由疏略，故
致斯報也。【釋文】[芸]音云，除草也。
○三)【注】功盡其分，無爲之至②。【釋文】變齊」才細反。司馬如字，云：變更也，謂變更所法
也。齊，同也。[耰]音憂。司馬云：鋤也。廣雅云：推也。字林云：摩田器也。
○四)【疏】變，改也。耕，治也。耰，芸也。去歲爲田，亟遭飢餧，今年藝植，故改法深耕。耕墾既
深，鉏耰又熟，於是禾苗蘩茂，子實滋榮，寬歲足飧，故其宜矣。【釋文】『厭飡」音孫。本又
作飧③。
[校〕①序字依繁露改。②世德堂本作無所不至，趙諫議本所作爲。③今本作飧
莊子聞之曰：[今人之治其形，理其心，多有似封人之所謂，遁其天，離其性，
滅其情，亡其神，以衆爲二。故鹵莽其性者，欲惡之孽，為性萑葦（蒹葭，始萌以扶
吾形四，尋擢吾性五：並潰漏發，不擇所出，漂疽疥癕，内熱溲膏是也。
[一疏】今世之人，澆浮輕薄，馳情欲境，倦而不休，至於治理心形，例如封人所謂。莊周聞此，
因而論之。
[二【注】夫遁離滅亡，以衆爲之所致①也。若各至②其極，則何患也。疏】逃自然之理，散淳
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八九九
知其爾，莫辨所由，事雖寄乎人情，理終歸乎造物。欲顯天人之一道，故託牛馬之二獸也。
〔二)【注】穿落之可也，若乃走作過分，驅步失節，則天理滅矣。【疏】夫因自然而加人事，則羈