疏】夫忘懷應物者，爲而不恃，功成不居。愚惑之徒，自執其用，叨人功績，歸人己身，雖欲
矜伐，其功外矣。迷忘[妄)如此，深可悲哉！
[校①世德堂本作其功之外也。
莊子集釋卷十下
雜
天下第三十三
〔一)釋文】以義名篇。
天下之治方術者多矣，皆以其有為不可加矣上。古之所謂道術者，果惡乎
在二？曰：[无乎不在二。』曰：「神何由降？明何由出（四？「聖有所生，王有所
成[五〕，皆原於一[○○。]
一)【注】爲其所①有爲，則真爲也，爲其真爲，則無爲矣，又何加焉！【疏】方，道也。自軒頊
已下，迄于堯舜，治道藝術，方法甚多，皆隨有物之情，順其所爲之性，任羣品之動植，曾不加
之於分表，是以雖教不教，雖爲不爲矣。
二】【疏】上古三皇所行道術，隨物任化，淳朴無爲，此之方法，定在何處？假設疑問，發明深理
也。釋文惡乎音烏。
(三)【疏】答曰：無爲玄道，所在有之，自古及今，無處不徧。
[四〕注】神明由事感而後降出。疏神者，妙物之名；明者，智周爲義。若使虚通聖道，今古
一○六九
莊子集釋卷十下天下第三十三
六一○
莊子集釋
魚也。苟知我之非魚，則凡相知者，果可以此知彼，不待是魚然後知魚也。故循子安知之
云，已知吾之所知矣。而方復問我，我正知之於濠上耳，豈待入水哉！]夫物之所生而安者，
天地不能易其處，陰陽不能回其業；故以陸生之所安，知水生之所樂，未足稱妙耳。疏】
子曰者，莊子卻稱惠之辭也。惠子云子非魚安知魚樂者，足明惠子非莊子，而知莊子之不知
魚也。且子既非我而知我，知我而問我，亦何妨我非魚而知魚，知魚而歎魚？夫物性不同，
水陸殊致，而達其理者體其情，（足[是]以濠上彷徨，知魚之適樂；鑒照羣品，豈入水哉！
故寄莊惠之二賢，以標議論之大體也。【釋文】方復」扶又反。[其處」昌慮反。
[校〕①闕誤引張君房本子上有且字。
外
至樂第十八三
一)【釋文】以義名篇。「樂」音洛。
天下有至樂无有哉？有可以活身者无有哉三？今奚爲奚據？奚避奚處？
奚就奚去？奚樂奚惡二]？
一)【注】忘歡而後樂足，樂足而後身存。將以爲有樂耶？而至樂無歡；將以爲無樂耶？而身
以存而無憂。【疏此假問之辭也。至，極也。樂，歡也。言寰宇之中，頗有至極歡樂，可
以養活身命者無有哉？【釋文】『至樂」音洛。篇内不出者皆同。至，極也。樂，歡也。
莊子集釋
一○七○
有之，亦何勞彼神人顯兹明智，制體作樂以導物乎？