所以逍遥建初者，言達道之士，智德明敏，所造皆適，遇物逍遥，故以逍遥命物。
夫無待聖人，照機若鏡，既明權實之二智，故能大齊於萬境，故以齊物次之。既指馬
○蹄①天地，混同庶物，心靈凝澹，可以攝衞養生，故以養生主次之。既善惡兩忘，境
智俱妙，隨變任化，可以處涉人間，故以人間世次之。内德圓滿，故能支離其德，外
以接物，既而隨物昇降，内外冥契，故以德充符次之。止水流鑑，接物无心，忘德忘
形，契外會内之極，可以匠成庶品，故以大宗師次之。古之真聖，知天知人，與造化
同功，即寂即應，既而驅馭羣品，故以應帝王次之。駢拇以下，皆以篇首二字爲題，
一二四
莊子集釋
之主也。【疏】所稟形性，各有限極，而分别之智，徇物無涯。遂使心困形勞，未慊其願，不
能止分，非養生之主也。【釋文】而知」音智。注、下同。「好勝」呼報反。下升證反。[雖
復」扶又反。下皆同。[絶膂」音旅。[以慊」苦簟反，足也。○盧文弨曰：古與慊恨之慊同
一聲，竝不以音愜者爲足之正詁。
〔三【注】以有限之性尋無極之知，安得而不困哉！疏】夫生也有限，知也無涯，是以用有限
之生逐無涯之知，故形勞神弊而危殆者也。【釋文】殆已」向云：疲困之謂。
四【注】已困於知而不知止，又爲知以救之，斯養而傷之者，真大殆也。【疏無涯之知，已用
於前；有爲之學，救之於後；欲不危殆，其可得乎！○家世父曰：營營以求知，而極乎無
涯，終乎殆矣。而此營營之知存於心，足以累性而害心。冥然而物化，寂然而神凝，使其知
不生於心，成性存存，泯知以全生。故曰已而爲知者殆而已矣。
(五)【注】忘善惡而居中，任萬物之自爲，悶然與至當爲一，故刑名遠己而全理在身也。
【疏】夫
有為俗學，抑乃多徒，要切而言，莫先善惡。故爲善也無不近乎名譽，為惡也無不鄰乎刑戮。
是知俗智俗學，未足以救前知，適有疲役心靈，更增危殆。【釋文】『无近」附近之近。下
同。○慶藩案文選嵇叔夜幽憤詩注引司馬云：勿修名也。被褐懷玉，穢惡其身，以無陋於
形也。釋文闕。○家世父曰：船山云，聲色之類不可名之爲善者，即惡也。「悶然」亡本反，
又音門。[遠己」于萬反。
[六】【注】順中以爲常也。【疏】緣，順也。督，中也。經，常也。夫善惡兩忘，刑名雙遣，故能順
一中之道，處真常之德，虚夷任物，與世推遷。養生之妙，在乎兹矣。【釋文】『緣督以爲
經」李云：緣，順也。督，中也。經，常也。郭崔同。○慶藩案文選左太沖魏都賦注引司馬