是黄帝之所聽熒也，而丘也何足以知之？丘即是孔子名，因瞿鵲子述孔子之言，故曰丘也
何足以知之也。而讀者不達其意，誤以丘也爲長梧子自稱其名，故釋文云，長梧子，崔云名
丘。此大不然。下文云，丘也與女皆夢也，予謂女夢亦夢也。夫予者，長梧子自謂也。既云
丘與女皆夢，又云予亦夢，則安得即以丘爲長梧子之名乎？
二)【注】任而直前，無所避就。【疏】違，避也。體窮通之關命，達利害之有時，故推理直前，而
無所避就也。
[三〕注】求之不喜，直取不怒。【疏】妙悟從遠[違]也。故物求之而不忻喜矣。
四〕【注】獨至者也。【疏】夫聖智凝湛，照物無情，不將不迎，無生無滅，固不以攀緣之心行乎
虚通至道者也。
五【注】凡有稱謂者，皆非吾所謂也，彼各自謂耳，故無彼有謂而有此無謂也。疏謂，言教
也。夫體道至人，虚夷寂絶，從本降迹，感而遂通。故能理而教，無謂而有謂，教而理，有謂
而無謂者也。【釋文】稱謂」尺證反。下放此。
六注】凡非真性，皆塵垢也。【疏】和光同塵，處染不染，故雖在囂俗之中，而心自遊於塵垢
之外者矣。釋文】而遊]崔本作而施。
一○五
莊子集釋卷一下齊物論第二
一○六
莊子集釋
(七疏】孟浪，猶率略也。奚，何也；若，如也；如何。所謂不緣道等，乃窮理盡性。瞿鵲將爲
妙道之行，長梧用作率略之談。未知其理如何，以何爲是。【釋文『孟」如字。徐武黨反，
又或武葬反。[浪」如字，徐力蕩反。向云：孟浪，音漫瀾，無所趨舍之謂。李云：猶較略
也。崔云：不精要之貌。○慶藩案文選左太沖吳都賦注引司馬云：孟浪，鄙野之語。釋文
闕。又案：孟浪，猶莫絡，不委細之意。（見劉逵注文選左思吳都賦。）莫絡一作摹略。墨子
小取篇，摹略萬物之然。摹略者，總括之詞。莫絡摹略孟浪，皆一聲之轉也。「之行」如字，
又下孟反。
長梧子曰：「是皇[黄]①帝之所聽熒也，而丘也何足以知之！且女亦大早
計，見卵而求時夜，見彈而求鴞炙(。
一)【疏】聽熒，疑惑不明之貌也。夫至道深玄，非名言而可究。雖復三皇五帝，乃是聖人，而詮
辯至理，不盡其妙，聽熒至竟，疑惑不明。我是何人，猶能曉了。本亦有作黄字者，則是軒
轅。【釋文】「皇帝」本又作黄帝。○盧文弨曰：皇黄通用。今本作黄帝。「聽」勑定反。
「熒」音瑩磨之瑩。本亦作瑩，於迥反。向司馬云：聽熒，疑惑也。李云：不光明貌。崔
云：小明不大了也。向崔本作䵐榮。○盧文弨曰：字彙補云：䵐字見釋典中。隨函云：
䵐與輝同。