[一)注】凡所謂天，皆明不爲而自然。【疏】夫人倫萬物，莫不自然；愛及自然也，是以人天不
二，萬物混同。
〔二○【注】言自然則自然矣，人安能故有此自然哉？自然耳，故曰性。疏】夫自然者，不知所
以然而然，自然耳，不爲也，豈是能有之哉！若謂所有，則非自然也。故知自然者性也，非
人有之矣。此解前有天之義也。
○三○【注】晏然無矜，而體與變俱也。【疏】晏然，安也。逝，往也。夫聖人通始終之不二，達死
生之爲一，故能安然解體，隨化而往，汎乎無始，任變而終。○家世父曰：孟子，口之於味
也，目之於色也，耳之於聲也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也，性也，有命焉。莊子之云人之
不能有天，即孟子所謂性焉有命者也。莊子以其有物有欲者爲人而自然爲天，於是斷聲色，
去臭味，離天與人而二之。其曰人與天一，猶之去人以就天也。聖人盡性以知天，其功不越
日用飲食。性也有命，而固不謂之性，命也有性，而固不謂之命，是之謂天與人一。
莊周遊於雕陵之樊，覩一異鵲自南方來者，翼廣七尺，目大運寸，感周之顙而集
於栗林二。莊周曰：[此何鳥哉，翼殷不逝，目大不覩？]蹇①裳躩步，執彈而留
之三。覩一蟬，方得美蔭而忘其身；螳蜋執翳而搏之，見得而忘其形三：異鵲從而
利之，見利而忘其真四。莊周怵然曰：[噫！，物固相累五，二類相召也！)」捐彈
而反走，虞人逐而誶之（七）。
[一)【疏】雕陵，栗園名也。樊，藺也，謂遊於栗園藺籬之内也。運，員也。感，觸也。顙，額也。
異常之鵲，從南方來，翅長七尺，眼圓一寸，突著莊生之額，仍栖栗林之中。【釋文】雕徐
音彫。本亦作彫。[陵之樊]音煩。司馬云：雕陵，陵名，樊，藩也，謂遊栗園藩籬之内也。
樊，或作埜。埜，古野字。[翼廣」光浪反。[運寸]司馬云：可回一寸也。○王念孫曰：司
馬彪曰，運寸，可回一寸也。案司馬以運爲轉運之運，非也。運寸與廣七尺相對爲文，廣爲
横則運爲從也。目大運寸，猶言目大徑寸耳。越語，句踐之地廣運百里，韋注曰：東西爲
廣，南北爲運。是運爲從也。西山經曰，是山也廣員百里。員與運同。周官大司徒，周知九
州之地域廣輪之數；士喪禮記，廣尺，輪二尺；鄭注並曰：輪，從也。輪與運，聲近而義同，
廣輪即廣運也。[感周之顙」息蕩反。李云：感，觸也。
[二)疏】殷，大也。逝，往也。躩步，猶疾行也。留，伺候也。翅大不能遠飛，目大不能遠視。莊