於天，下蟠於地八，化育萬物，不可爲象，其名爲同②帝二○。
一○【注】象天德者，無心而偕會也。【疏】象者，法效也。言水性清平，善鑑於物。若混而雜
之，擁鬱而閉塞之，則乖於常性，既不能漣漪流注，亦不能鑒照於物也。唯當不動不閉，則清
而且平，洞照無私，為物準的者，天德之象也。以況聖人心靈皎絜，鑑照無私，法象自然，與
玄天合德，故老經云上善若水也。
(二)【注】無非至當之事也。【疏】雖復和光同塵，而精神凝湛。此覆釋前其神純粹也。
〔三)【注】常在當上住。【疏】縱使千變萬化，而心恒静一。此重釋一而不變。
○四○【注】與會俱而已矣。【疏】假令混俗揚波，而無妨虚惔，與物交接，亦不廢無爲。此釋前恬
惔之至也。
莊子集釋卷六上刻意第十五
五四七
五四八
莊子集釋
五】【注】若夫逐欲而動，人行也。【疏感物而動，應而無心，同於天道之運行，無心而生萬物。
[六】【疏】總結以前天行等法，是治身之術，養神之道也。
[七】【注】況敢輕用其神乎！【疏干，溪名也。越，山名也。干溪越山，俱出良劍也。又云：
(于干〕，吳也。言吳越二國，並出名劍，因以爲名也。夫有此干越之寶劍，柙中而藏之，自
非敵國大事，不敢輕用。寶而重之，遂至於此，而況寶愛精神者乎！【釋文】干越之劍」
司馬云：干，吳也。吳越出善劍也。李云：干溪越山出名劍。案吳有溪名干溪，越有山名
若耶，並出善鐵，鑄爲名劍也。○慶藩案王念孫曰：干越，猶言吳越。漢書貨殖傳辟猶戎翟
之與于越，不相入矣。于亦干之誤。干，越，皆國名，故言戎翟之與干越。顏師古以爲春秋
之於越，又因于而誤於。當從司馬說爲是。（淮南原道篇干越生葛絺，高注曰：干，吳也。
劉本改干爲于，云：于越一作於越，非。)「柙而户甲反。
八)【注】夫體天地之極應萬物之數以爲精神者，故若是矣。若是而有落天地之功者，任天行耳，
非輕用也。疏】流，通也。夫愛養精神者，故能通達四方，並流無滯。既而下蟠薄於厚
地，上際逮於玄天，四維上下，無所不極，動而常寂，非輕用之者也。【釋文】下蟠」音盤，
郭音煩。
九】【注】所育無方。【疏】化導蒼生，含育萬物，隨機俯應，不守一方，故不可以形象而域之也。
〔○【注】同天帝之不爲。【疏】帝，審也。總結以前，名爲審實之道也。亦言：同天帝之不爲
也已。
[校〕①郭注及成玄瑛本敢下均有輕字。②唐寫本無同字。
純素之道，唯神是守；守而勿失，與神爲一；一之精通，合於天倫三。野語