及遠矣五。]
[一【注】夫有數之物，猶不止於萬，况無數之數，謂道而足耶！【疏】期，限也。號，語也。夫
有形之物，物乃無窮，今世人語之，限曰萬物者，此舉其大經爲言也。亦猶虚道妙理，本自無
名，據其功用，强名爲道，名於理未足也。【釋文】[而讀]李云：讀，猶語也。
〔二【注】物得以通，通物無私，而强字之曰道。【疏】天覆地載，陰陽生育，故形氣之中最大者
也。天道能通萬物，亭毒蒼生，施化無私，故謂之公也。【釋文】强字」巨丈反。
三】【注】所謂道可道也。【疏】大通有物，生化羣品，語其始本，實曰無名，因其功號，讀亦可
九一三
莊子集釋卷八下則陽第二十五
九一四
莊子集釋
也
○四注】名已有矣，故乃將無可得而比耶！疏】因其功用，已有道名，不得將此有名比於無
名之理。以斯比擬，去之迢遞。
○五【注】今名之辯無，不及遠矣，故謂道猶未足也；必在乎無名無言之域而後至焉，雖有名，故
莫之比也。【疏】夫獨以狗馬二獸語而相比者，非直大小有殊，亦乃貴賤斯别也。今以有
名之道比無名之理者，非直粗妙不同，亦深淺斯異，故不及遠也。
[校〕①闕誤引劉得一本大作廣。
少知曰：「四方之内，六合之裏，萬物之所生惡起一？
[一注】問此者，或謂道能生之。【疏】六合之内，天地之間，萬物動植，從何生起？少知發
問，欲辯其原。【釋文】「惡起」音烏。
大公調曰：[陰陽相照相蓋相治，四時相代相生相殺，欲惡去就於是橋起，雌
雄片合於是庸有#。安危相易，禍福相生，緩急相摩，聚散以成三。此名實之可紀，
精微之可志也。隨序之相理，橋運之相使，窮則反，終則始。此物之所有，言之
所盡，知之所至，極物而已。覩道之人，不隨其所廢，不原其所起也，此議之所
止。]
〔一○注】言此皆其自爾，非無所生。【疏】夫三光相照，二儀相蓋，風雨相治，炎涼相代，春夏相
生，秋冬相殺，豈關情慮，物理自然也。○俞樾曰：蓋當讀爲害。爾雅釋言：蓋，割裂也，釋
文曰：蓋，舍人本作害。是蓋害古字通。陰陽或相害，或相治，猶下句云四時相代相生相殺
也
〔二】【注】凡此事故云爲趨舍，近起於陰陽之相照，四時之相代也。【疏】矯，起貌也。庸，常也。
順則就而欲，逆則惡而去。言物在陰陽造化之中，藴斯情慮，開杜交合，以此爲常也。【釋
文『欲惡」烏路反。「橋起」居表反。下同。又音羔。王云：高勁，言所起之勁疾也。[片
合]音判，又如字。