撓，亂也。自唐堯以前，猶懷質朴，虞舜以後，淳風漸散，故以仁義聖迹，招慰蒼生，遂使宇
宙黎元，荒迷奔走，喪於性命，逐於聖迹。釋文以撓」而小反，郭呼堯反，又許羔反。廣
雅云：亂也。又奴爪反。○俞樾曰：國語周語好盡言以招人過，韋注曰：招，舉也。舊音
曰，招音翹。漢書陳勝傳贊招八州而朝同列，鄧展曰：招，舉也。蘇林曰：招音翹。此文招
字，亦當訓舉而讀爲翹，言舉仁義以撓天下也。郭注曰，故當而無傷者，非仁義之招也，然而
天下奔馳，棄我殉彼，以失其常然，是讀如本字。然以仁義招人，不得反云招仁義，可知其非
矣。「功見」賢遍反。
四○注雖虞氏無易之之]①情，而天下之性固以易矣。【疏】由是觀之，豈非用仁義聖迹撓
亂天下，使天下蒼生，棄本逐末而改其天性耶？【釋文】「性與]音餘。此可以意消息，後
皆倣此。
五○注】自三代以上，實有無爲之迹。無爲之迹，亦有爲者之所尚也，尚之則失其自然之素。故
雖聖人有不得已，或以槃夷之事易垂拱之性，而況悠悠者哉！【疏】五帝以上，猶扇無爲
之風；三代以下，漸興有爲之教。澆淳異世，步驟殊時，遂使捨己効人，易奪真性，殉物不
莊子集釋卷四上駢拇第八
三三三
莊子集釋
湯棘爲寓名，殆未讀列子者。（此篇全本列子，上文所説鯤鵬及冥靈大椿，皆湯問篇文。）
慶藩案列子湯問篇殷湯問夏革，張注：夏革即夏棘，字子棘，湯時賢大夫。革棘古同聲通
用。論語棘子成，漢書古今人表作革子成。詩匪棘其欲，禮坊記引作匪革其猶。漢書煮棗
侯革朱，史記索隱革音棘。皆其證。
二疏】修，長也。地以草爲毛髮，北方寒冱之地，草木不生，故名窮髮，所謂不毛之地。鯤魚廣，
闊數千，未有知其長者，明其大也。然冥海鯤鵬，前文已出，如今重顯者，正言前引齊諧，足
為典實，今牽列子，再證非虚，鄭重殷勤以成其義者也。【釋文】『窮髮」李云：髮，猶毛也。
司馬云：北極之下無毛之地也。崔云：北方無毛地也。案毛，草也。地理書云：山以草木
爲髮。○慶藩案窮髮之北，列子作窮髮北之北。北史蠕蠕傳：蠕蠕者，匈奴之裔，根本莫
尋，翦之窮髮之野，逐之無人之鄉。窮髮，言極荒遠之地也。[其廣」古曠反。「數千」色主
反。下同。
(三)】疏】鵬背弘巨，狀若嵩華；旋風曲戾，猶如羊角。既而凌摩蒼昊，遏绝雲霄，鼓怒放暢，圖度
南海。故禦寇湯問篇云：世豈知有此物哉？大禹行而見之，伯益知而名之，夷堅聞而誌