一二九
莊子集釋卷二上養生主第三
三0
莊子集釋
挺反，崔向徐並音啓，李烏係反，又一音罄。司馬云：猶結處也。[經槩」古代反。「微礙」五
代反。
一【注】軱，戾大骨，衂刀刃也。【疏】肯綮，肉著骨處也。輒，大骨也。夫伎術之妙，遊刃於
空，微礙尚未曾經，大骨理當不犯。況養生運智，妙體真空，細惑尚不染心，麄塵豈能累德！
【釋文】「大輒」音孤。向郭云：觚，戾大骨也。崔云：槃結骨。[衂刀」女六反。
三注】不中其理閒也。【疏】良善之庖，猶未中理，經乎一歲，更易其刀。況小學之人，未體
真道，證空捨有，易奪之心者矣。【釋文】「良庖」司馬云：良，善也。[割也」司馬云：以刀
割肉，故歲歲更作。崔云：歲一易刀，猶堪割也。
〔己【注】中骨而折刀也。【疏】況凡鄙之夫，心靈闇塞，觸境皆礙，必損智傷神。釋文】族
庖」司馬云：族，雜也。崔云：族，衆也。○俞樾曰：郭注曰，中骨而折刀也，此於文義未
合。上文云良庖歲更刀割也。割以用刀言，則折亦以用刀言。折，謂折骨，非謂刀折也。哀
元年左傳曰：無折骨。
○四注】硎，砥石也。疏】硎，砥礪石也。（牛十，陰數也；九，陽數也；故十九年極陰陽之
妙也。是以年經十九，牛解數千，遊空涉虚，不損鋒刃，故其刀鋭利，猶若新磨者也。況善養
生人，智窮空有，和光處世，妙盡陰陽。雖復千變萬化，而自新其德，參涉萬境，而常湛凝然
矣。【釋文硎」音刑，磨石也。崔本作形，云：新所受形也。「砥石」音脂，又之履反。尚
書傳云，砥細於礪，皆磨石也。
◎吾】疏】彼牛骨節，素有閒卻，而刀刃鋒鋭，薄而不厚。用無厚之刃，人有閒之牛，故遊刃恢恢，
必寬大有餘矣。況養生之士，體道之人，運至忘之妙智，遊虚空之物境，是以安排造適，閒暇
有餘，境智相冥，不一不異。
〔一六【疏】重疊前文，結成其義。
〔一七【注】交錯聚結爲族。
【注】不復屬目於他物也。釋文】爲戒」于僞反。下皆同。「屬目」（意[章]欲反。
九注】徐其手也。疏】節骨交聚磐結之處，名爲族也。雖復遊刃於空，善見其卻，每至交錯
之處，未嘗不畱意艱難，爲其怵惕戒慎，專視徐手。況體道之人，雖復達彼虚幻，至於境智交
涉，必須戒慎艱難，不得輕染根塵，動傷於寂者也。
〔0【注】得其宜則用力少。【釋文】謋然」化百反，徐又許百反。「已解」音蟹。下皆同。
三注】理解而無刀迹，若聚土也。疏】謋，化百反。謋然，骨肉離之聲也。運動鸞刀，甚自