云：猺③，竹鼠也。一云：執畱之狗，謂有能故被畱係，成愁思也。○家世父曰：釋文，畱
如字，一本作狸，司馬云，狸竹鼠也。疑狸不當爲鼠。秋水篇騏驥驊驑一日而馳千里，捕鼠
不如狸狌，非鼠可知。如司馬說，字當作。說文：，竹鼠也。埤雅：一名竹。郭璞山
海經注其音如畱牛，亦引此文執留之狗爲證，則此本作畱。然山海經自謂畱牛，此自謂竹
鼠，亦未宜混而一之。司馬一云，執畱之狗，謂有能故被留繫。說文：畱，止也，謂繫而止
之。熟玩文義，言狗畱繫思，脱然以去。猨狙之在山林，號為便捷矣，而可執之以來，皆失其
性者也。於執狸之說無取，當從司馬後說。「猿」音袁。[狙」七徐反。[之便」婢面反，徐扶
面反。司馬云：言便捷見捕。
○三】【注】首趾，猶始終也。無心無耳，言其自化。【疏】若，而，皆汝也。首趾，終始也。理絕言
辯，故不能聞言也。又不可以心慮知，耳根聽，故言無心無耳也。凡有識無情，皆曰終始，故
言衆也。咸不能以言説，悉不可以心知，汝何多設猿狙之能，高張懸㝢之辯，令物效己，豈非
過乎！
○四【注】言有形者善變，不能與無形無狀者並存也。故善治道者，不以故自持也，將順日新之化
而已。【疏】有形者，身也；無形者，心也。汝言心與身悉存，我以理觀照，盡見是空也。
五】【注】此言動止死生，盛衰廢興，未始有恒，皆自然而然，非其所用而然，故放之而自得也。
疏】時有動静，物有死生，事有興廢，此六者，自然之理，不知所以然也。豈關人情思慮，倣
效能致哉！但任而順（之）物之自當也。
六)注不在乎主自用。疏人各有)率性而動，天機自張，非猶由主教。
七注】天物皆忘，非獨忘己，復何所④有哉？疏】豈惟物務是空，抑亦天理非有。唯事與
理，二種皆忘，故能造乎非有非無之至也。【釋文復何」扶又反。
[八)【注】人之所不能忘者，己也，己猶忘之，又奚識哉！斯乃不識不知而冥於自然。
【疏】入
會也。凡天下難忘者，己也，而己尚能忘，則天下有何物足存哉！是知物我兼忘者，故冥會
莊子集釋卷五上天地第十二
四三七
四三八
莊子集釋
自然之道也。○家世父曰：有首有趾，人物之所同也；無心而不能慮事，若鳥獸是也；無
耳而不能聞聲，若蟲魚是也。其動止，其死生，其廢起，一皆天地之化機也。化機之在天地，
不窮於物，無形無狀，推移動盪天地之中者，皆化機也。而有治在人，人其多事矣乎！强物
以從治，不如忘己而聽諸物之適然也。○慶藩案此言唯忘己之人能與天合德也。管子白心