[一)疏】觴深，淵名也。其狀似桮，因以爲名，在宋國也。津人，謂津濟之人也。操，捉也。顏回
嘗經行李，濟渡斯淵，而津人操舟，甚有方便，其便辟機巧，妙若神鬼，顏回怪之，故問夫子。
【釋文】「操舟』七曹反。下章同。
(二)【注】言物雖有性，亦須數習而後能耳。【疏】顏回問：可學否？』答曰：「好游涉者，數習
則能。]夫物雖稟之自然，亦有習以成性者。【釋文】數能]音朔。注、下同。
[三】【注】没人，謂能鶩没於水底。【疏】注云，謂鶩没水底。鶩，鴨子也。謂津人便水，没人水
下，猶如鴨鳥没水，因而捉舟。【釋文】『鶩]音木，鴨也。
仲尼曰：[善游者數能，忘水也◎。若乃夫没人之未嘗見舟而便操之也，彼視
淵若陵，視舟之覆猶其車卻也。覆卻萬方陳乎前而不得入其舍，惡往而不
暇四！以瓦注①者巧，以鉤注者憚，以黄金注者殯五。其巧一也，而有所矜，則重外
也。凡外重者内拙。]
○一注】習以成性，遂若自然。【疏】好游於水，數習故能，心無忌憚，忘水者也。
[二)注】視淵若陵，故視舟之覆於淵，猶車之卻退於坂也。【疏】好水數游，習以成性，遂使顧
視淵潭，猶如陵陸，假令舟之顛覆，亦如車之卻退於坂。【釋文】之覆」芳服反。注、下同。
「猶其車卻也」元嘉本無車字。
〔三】【注】覆卻雖多而猶不以經懷，以其性便故也。【疏】舍，猶心中也。隨舟進退，方便萬端，
陳在目前，不關懷抱。既不[能忘水，豈復勞心！○俞樾曰：萬下脱物字。此本以覆卻
萬物爲句，方陳乎前而不得入其舍爲句。方者，竝也。方之本義爲兩舟相竝，故方有竝義。
荀子致仕篇莫不明通方起以尚盡矣，楊倞曰：方起，竝起。漢書楊雄傳雖方征僑與偓佺兮，
師古注曰：方，謂竝行也。皆其證也。方陳乎前，謂萬物竝陳乎前也。今上句脱物字，而以
方字屬上讀，則所謂陳前者，果何指歟？郭注曰：覆卻雖多，而猶不以（輕[經]懷，是其所
據本有物字。蓋正文是萬物，故以多言，若如今本作萬方，當以廣大言，不當以多言也。列
子黄帝篇正作覆卻萬物方陳乎前而不得入其舍，可據以訂正。
四【注】所遇皆閒暇也。【疏】率性操舟，任真游水，心無矜係，何往不閒！豈唯操舟，學道亦
爾，但能忘遣，即是達生。【釋文】『惡往」音烏。[閒暇」音閑。
五】【注】所要愈重，則其心愈矜也。疏】注，射也。用瓦器賤物而戲賭射者，既心無矜惜，故
巧而中也。以鉤帶賭者，以其物稍貴，恐不中垛，故心生怖懼而不著也。用黄金賭者，既是