【七〕【注】名當其實，則高明也。【疏】高如上天，明如日月，聲既廣大，名亦高明。
八【注】不離其所。疏】人物居其顯明，鬼神守其幽昧，各得其所而不相撓。故老經云，以道
利天下，其鬼不神也。【釋文】不離」力智反。
九〕【注】不失其度。【疏】三光朗耀，依分而行，綱紀上玄，必無差忒也。
○【注】常在極（止[上②住也。【疏】止，住也。窮，極也。雖復千變萬化，而常居玄極，不離
妙本，動而常寂也。
○一一【注】隨變而往也。【疏】流，動也。應感無方，隨時適變，未嘗執守，故寂而動也。
五一一
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五一二
注】故闇然恣使化去。疏】夫至樂者，真道也。欲明道非心識，故謀慮而不能知；道非
聲色，故瞻望而不能見；道非形質，故追逐而不能逮也。
三【注】弘敞無偏之謂。【疏】儻然，無心貌也。四虚，謂四方空，大道也。言聖人無心，與至
樂同體，立志弘敞，接物無偏，包容萬有，與虚空而合德。【釋文】儻」敕黨反，一音敞。
四注】無所復爲也。疏弘敞虚容，忘知絶慮，故形同槁木，心若死灰，逍遥無爲，且吟且詠
也。【釋文】「倚於」於綺反。「槁」古③老反。
吾【注】言物之知力各有所齊限。疏】夫目知所見，蓋有涯限，所以稱窮；力[所]馳逐，亦有
分齊，所以稱屈。至樂非心色等法，不可以限窮，故吾知盡其不及，故止而不逐也。心既有
限，故知愛無名。此覆前予欲慮之等文也。【釋文】「目知」音智。「齊限」才細反。
交【注】夫形充空虚，無身也，無身，故能委蛇。委蛇任性，而悚懼之情怠也。
【疏】夫形充虚
空，則與虚空而等量；委蛇任性，故順萬境而無心；所謂隳體黜聰，離形去智者也。只為委
蛇任性，故悚懼之情怠息。此解第二聞樂也。【釋文委」於危反。徐如字。[蛇」以支
反。又作施，徐音絁。
[校〕①趙諫議本夫作矣。①上字依世德堂本改。③世德堂本古作枯。
吾又奏之以无怠之聲為，調之以自然之命為，故若混逐叢生，林樂而无
形四○：布揮而不曳五，幽昏而无聲○。動於无方，居於窈冥為〕；或謂之死，或謂之
生；或謂之實，或謂之榮；行流散徙，不主常聲（九。世疑之，稽於聖人上0。聖也
者，達於情而遂於命也（一。天機不張而五官皆備，此之謂天樂二，无言而心
説言。故有焱氏爲之頌曰：「聽之不聞其聲，視之不見其形，充滿天地，苞裹六極。』
汝欲聽之而无接焉，而故惑也。四。