亡可以存也。
第三)【注】各適一時之用，不能靡所不可，則有時而失，有時而失，故有時而悲矣。解，去也。
疏】鴟目晝闇而夜開，則適夜不適晝：鶴脛稟分而長，則能長不能短。枝節如此，故解去則
悲，亦猶種闇於謀身，長於存國也。【釋文】「鴟」尺夷反。[脛」刑定反。「解之」佳買反。
司馬云：去也。一音懈。
故曰，風之過河也有損焉，日之過河也有損焉。請只風與日相與守河，而河
以爲未始其攖也三，恃源而往者也[。故水之守土也審，影之守人也審，物之守物
也審四。
(一)【注】有形者自然相與爲累，唯外乎①形者磨之而不磷。【疏】風日是氣，河有形質。凡有
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八六九
莊子集釋
五九○
何勞措意爲與不爲！
[校〕①趙諫議本作汎。②趙本之下有一字。
河伯曰：「然則何貴於道邪()？]
【注】以其自化。【疏】若使爲與不爲混一，則凡聖之理均齊。既任變化之自然，又何貴於
至道？河伯更起斯問，遲以所疑。
北海若曰：[知道者必達於理，達於理者必明於權，明於權者不以物害己。
至德者，火弗能熱，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗能賊二。非謂其薄之也，言察
乎安危四，寧於禍福[五，謹於去就天，莫之能害也[七。故曰，天在内，人在外，德在
乎天。知天①人之行，本乎天，位乎得0；蹢䠱而屈伸，反要而語極（○。]
○一注】知道者，知其無能也；無能也，則何能生我？我自然而生耳，而四支百體，五藏精神，
己不為而自成矣，又何有意乎生成之後哉！，達乎斯理者，必能遣過分之知，遺益生之情，而
乘變應權，故不以外傷内，不以物害己而常全也。【疏】夫能知虚通之道者，必達深玄之實
理；達深玄之實理者，必明於應物之權智。既明權實之無方，故能安排而去化。死生無變
於己，何外物之能害哉！以[此]答河伯之所疑，次明至道之可貴。【釋文】五藏」才浪
○二)【注】夫心之所安，則危不能危；意無不適，故苦不能苦也。【疏】至德者，謂得至道之人
八七○
莊子集釋
形氣者，未能無累也。而風吹日累，必有損傷，恃源而往，所以不覺。亦猶吳得越之後，謀臣
必恃（謂）其功勳，[謂]以（無後無]慮遭戮。是知物相利者必相爲害也。釋文】有損」有
形自然相累，世能累物，物能累人，故大夫種所以不免也。[不磷」鄰刃反。
(二)【注】實已損矣而不自覺。
○三○注】所以不覺，非不損也，恃源往也。【疏】恃，賴也。攖，損也。風之與日，相與守河，於