道，存乎寸心，自然之理，出乎天性，在我而已，豈關他哉！
○四【注】和，故無不得；道，故無不理。【疏】德被於人，故以中和爲義；理通於物，故以大道
爲名也。
○五】【注】無不容者，非爲仁也，而仁迹行焉。【疏】玄德深遠，無不包容，慈愛弘博，仁迹斯見。
六注】無不理者，非爲義也，而義功著焉。疏】夫道能通物，物各當理，理既宜矣，義功著
焉
七【注】若夫義明而不由忠，則物愈疏。【疏】義理明顯，情率於中，既不矜矯，故物來親附也。
八【注】仁義發中，而還任本懷，則志得矣，志得矣，其迹則樂也。【疏】既仁義由中，故志性純
實，雖復涉於物境而恒歸於真情，所造和適，故謂之樂。【釋文】樂也」音洛。注同。
九【注】信行容體而順乎自然之節文者，其迹則禮也。疏】夫信行顯著，容儀軌物而不乖於
節文者，其迹則禮也。【釋文】信行」下孟反。注同。下以行、小行，注行者、行立皆放此。
〔0注】以一體之所履，一志之所樂行之天下，則一方得而萬方失也。
【疏】夫不能虚心以應
物而執迹以馭世者，則必滯於華藻之禮而溺於荒淫之樂也，是以芻狗再陳而天下亂矣。
【釋文】徧」音遍。俞樾曰：郭注曰，以一體之所履，一志之所樂，行之天下，則一方得而
萬方失也。是偏爲一偏之偏，故郭以一體一志說之。釋文作徧而音遍，非是。
○一【注】各正性命而自蒙己德，則不以此冒彼也。若以此冒彼，安得不失其性哉！
【疏】蒙
暗也。冒，亂也。彼，謂履正道之聖人也。言人必己冒亂，則物我失其性矣。○家世父曰：
德足以正物矣，而抑聽物之自然而蒙吾德焉，未嘗以德强天下而冒之也。强天下而冒之，則
正者我也，非物之自正也，而物之失其性多矣。【釋文不冒」莫報反。崔云：覆也。
[校〕①闕誤無知字，引張君房本云，知下重知字，通章知俱作智。闕誤引張君房本忠作中。
闕誤作偏引江南古藏本云偏作徧。
古之人，在混芒之中，與一世而得澹漠焉一。當是時也，陰陽和静，鬼神不擾，
五五三
莊子集釋卷六上繕性第十六
莊子集釋
四○
然，猶悵然。○盧文弨曰：郭必以爲（寘）[實④字，故如此音。[喪其」息浪反，注同。[絶
冥」亡丁反。「之竟」音境。本亦作境。○盧文弨曰：今注作境。
[校〕①闕誤引天台山方瀛觀古藏本盲作瞽。所字依宋本改。③冥字依注文改。④實字依抱
經堂原本改。按原刻本似亦有誤。說文：實，塞也，從穴，真聲。徐待年切。即今填字。武