待。和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也四。忘年忘義，振於无竟，故寓諸无
竟[五。]
一)注】天倪者，自然之分也。【疏】天，自然也。倪，分也。夫彼我妄執，是非無主，所以三人
四句，不能正之。故假設論端，託爲問荅，和以自然之分，令歸無是無非。天倪之義，次列於
一一五
莊子集釋卷一下齊物論第二
一一六
莊子集釋
下文。【釋文】和之」如字，崔胡卧反。[天倪」李音崖，徐音詣，郭音五底反。李云：分
也。崔云：或作霓，音同，際也。班固曰：天硏。○盧文弨曰：舊本崖譌崔，今據大宗師篇
改正。倪音近研，故計倪亦作計研。
(二【注】是非然否，彼我更對，故無辯。無辯，故和之以天倪，安其自然之分而已，不待彼以正
之。【疏辯，别也。夫是非然否，出自妄情，以理推求，舉體虚幻，所是則不是，然則不然。
何以知其然耶？是若定是，是則異非；然若定然，然則異否。而今此謂之是，彼謂之非；
彼之所然，此以爲否。故知是非然否，理在不殊，彼我更對，妄爲分别，故無辯也矣。
(三)【注】是非之辯爲化聲。夫化聲之相待，俱不足以相正，故若不相待也。疏】夫是非彼我，
相待而成，以理推尋，待亦非實。故變化聲說，有此待名；名既不真，待便虚待。待即非待，
故知不相待者也。○家世父曰：言隨物而變，謂之化聲。是與不是，然與不然，在人者也。
待人之爲是爲然而是之然之，與其無待於人而自是自然一皆無與於其心，是謂和之以天
(四)【注】和之以自然之分，任其無極之化，尋斯以往，則是非之境自泯，而性命之致自窮也。
疏】曼衍，猶變化也。因，任也。窮，盡也。和以自然之分，所以無是無非；任其無極之化，
故能不滯不著。既而處順安時，盡天年之性命也。【釋文】曼」徐音萬，郭武半反。[衍」
徐以戰反。司馬云：曼衍，無極也。
(五】【注】夫忘年故玄同死生，忘義故彌貫是非。是非死生蕩而爲一，斯至理也。至理暢於無極，
故寄之者不得有窮也。【疏】振，暢也。竟，窮也。寓，寄也。夫年者，生之所禀也，既同於
生死，所以忘年也；義者，裁於是非也，既一於是非，所以忘義也。此則遣前知是非無窮之
義也。既而生死是非蕩而爲一，故能通暢妙理，洞照無窮。寄言無窮，亦無無窮之可暢，斯
又遣於無極者也。【釋文】振」如字。崔云：止也。又之忍反。[无竟」如字，極也。崔作
[校①闕誤引江南古藏本是也下亦無辯作其無辯矣，然也下亦無辯作亦無辯矣。