八種。斯則釋前有畛之義也。
○注】夫六合之外，謂萬物性分之表耳。夫物之性表，雖有理存焉，而非性分之内，則未嘗以
感聖人也，故聖人未嘗論之。[若論之]②，則是引萬物使學其所不能也。故不論其外，而八
畛同於自得也。【疏六合者，謂天地四方也。六合之外，謂衆生性分之表，重玄至道之鄉
也。夫玄宗岡[罔]象，出四句之端；妙理希夷，超六合之外。既非神口所辯，所以存而不
論也。
注】陳其性而安之。疏六合之内，謂蒼生所稟之性分。夫云云取捨，皆起妄情，尋責根
源，並同虚有。聖人隨其機感，陳而應之。既曰馮虚，亦無可詳議，故下文云，我亦妄說之。
二【注】順其成迹而凝乎至當之極，不執其所是以非衆人也。【疏】春秋者，時代也。經者，典
誥也。先王者，三皇五帝也。誌，記也。夫祖述軒頊，憲章堯舜，記録時代，以爲典謨，軌轍
蒼生，流傳人世。而聖人議論，利益當時，終不執是辯非，滯於陳迹。
○三【注】夫物物自分，事事自别。而欲由己以分别之者，不見彼之自别也。疏】夫理無分别，
而物有是非。故於無封無域之中，而起有分有辯之見者，此乃一曲之士，偏滯之人，亦何能
剖析於精微，分辯於事物者也！【釋文】『故分」如字。下及注同。
○一四【疏】假問質疑，發生義旨。
◎吾【注】以不辯爲懷耳，聖人無懷。【疏】夫達理聖人，冥心會道，故能懷藏物我，包括是非，枯
木死灰，曾無分别矣。
注】不見彼之自辯，故辯己所知以示之。【疏】衆多之人，即衆生之别稱也。凡庸迷執，未
解虚（忘[妄，故辯所知，示見於物，豈唯不見彼之自别，亦乃不鑒己之妙道，故云有不見也。
七注】付之自稱，無所稱謂。【疏】大道虚廓，妙絕形名，既非色聲，故不可稱。謂體道之人，
消聲亦爾也。【釋文】不稱」尺證反，注同。
○八【注】已自别也。【疏】妙悟真宗，無可稱說，故辯彫萬物，而言無所言。
0【注】夫至足者，物之去來非我也，故無所容其嗛盈。疏】夫玄悟之人，鑒達空有，知萬境
虚幻，無一可貪，物我俱空，何所遜讓。【釋文】不嗛」郭欺簟反。徐音謙。
二【注】無往而不順，故能無險而不往。【疏】忮，逆也。内藴慈悲，外弘接物，故能俯順塵俗，
九三
莊子集釋卷一下齊物論第二
唐陸德明撰
經典釋文序録
莊子
莊子者，姓莊，名周，（太史公云：字子休。）梁國蒙縣人也。六國時，為漆園吏，
與魏惠王、齊宣王、楚威王同時，（李頤云：與齊愍王同時。齊楚嘗聘以爲相，不應。