【釋文】淖』昌略反，又直角反。
五】【注】夫焦火之熱，凝冰之寒，皆喜怒並積之所生。若乃不彫不琢，各全其樸，則何冰炭之有
哉！【疏】廉，務名也。劌，傷也。彫琢名行，欲在物前。若違情起怒，寒甚凝冰；順心生
喜，熱踰焦火。【釋文】廉劌」居衛反。司馬云：傷也。廣雅云：利也。[琢」丁角反。
六注】風俗之所動也。疏】逐境之心，一念之頃，已遍十方，況俛仰之間，不再臨四海哉！，
七注静之可使如淵，動之則係天而踊躍也。疏】有欲之心，去無定準。偶爾而静，如流水
之遇淵潭；觸境而動，類高天之縣；不息動之，則係天踊躍。【釋文縣而天」音玄。向
本無而字，云：希高慕遠，故曰縣天。
[八【注】人心之變，靡所不爲。順而放之，則静而自②通：治而係之，則跂而僨驕。僨驕者，不
可禁之勢也。【疏】排下進上，美惡喜怒，僨發驕矜，不可禁制者，其在人心乎！【釋文
「僨」向粉問反。廣雅云：僵也。郭音奔。「驕」如字，又居表反。郭云：僨驕者，不可禁之
勢
[校〕①世德堂本藏作臧。②世德堂本無自字。
昔者黄帝始以仁義攖人之心，堯舜於是乎股無胈，脛無毛，以養天下之形，愁
其五藏以爲仁義，矜其血氣以規法度。然猶有不勝也，堯於是放讙兜於崇山，投
三苗於三峗，流共工於幽都，此不勝天下也。三夫施及三王而天下大駭矣四。下有
三八五
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
三八六
桀跖，上有曾史五，而儒墨畢起六#。於是乎喜怒相疑(，愚知相欺(，善否相非（九，誕
信相譏0，而天下衰矣上，大德不同，而性命爛漫矣(；天下好知，而百姓求竭
矣志。於是乎釿鋸制焉，繩墨殺焉，椎鑿決焉一四。天下脊脊大亂，罪在攖人心。
故賢者伏處大①山嵁巖之下，而萬乘之君憂慄乎②廟堂之上一五。
一)注】夫黄帝非爲仁義也，直與物冥，則仁義之迹自見。迹自見，則後世之心必自殉之，是亦
黄帝之迹使物攖也。【疏】黄帝因宜作則，慈愛養民，實異偏尚之仁，裁非之義。後代之
王，執其軌轍，蒼生名之爲聖，攖人之心自此始也。弊起後王，釁非黄帝。【釋文】「自見」
賢遍反。下同。
(二○】疏】胈，白肉也。堯舜行黄帝之迹，心形瘦弊，股瘦無白肉，脛秃無細毛，養天下形容，安萬
物情性，五藏憂愁於内，血氣矜莊於外，行仁義以爲規矩，立法度以爲楷模，尚不免流放凶
族，則有不勝。【釋文】股」音古。脛本曰般。[胈」畔末反，向父末反。李扶蓋反，云：白