『斄牛』郭吕之反。徐、李音來。又音離。司馬云：旄牛。
為三疏無何有，猶無有也。莫，無也。謂寬曠無人之處，不問何物，悉皆無有，故曰無何有之鄉
也。釋文】无何有之鄉廣莫之野』謂寂絶無爲之地也。簡文云：莫，大也。
○四疏彷徨，縱任之名：逍遥，自得之稱：亦是異言一致，互其文耳。不材之木，枝葉茂盛，婆
娑蔭映，蔽日來風，故行李經過，徘徊憩息，徙倚顧步，寢卧其下。亦猶莊子之言，無爲虚淡，
可以逍遥適性，蔭庇蒼生也。【釋文】彷」薄剛反，又音房。[徨」音皇。彷徨，猶翺翔也。
崔本作方羊，簡文同。廣雅云：彷徉，徙倚也。
五】【注】夫小大之物，苟失其極，則利害之理均；用得其所，則物皆逍遥也。疏】擁腫不材，
拳曲無取，匠人不顧，斤斧無加，夭折之災，何從而至，故得終其天年，盡其生理。無用之用，
何所困苦哉！亦猶莊子之言，乖俗會道，可以攝衞，可以全真，既不夭枉於世途，詎肯困苦
於生分也！
[校〕①闕誤引文本困苦作窮困。①世德堂本閒作隕。
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
四七
莊子集釋卷一下
内
篇齊物論第二。
(一【注】夫自是而非彼，美己而惡人，物莫不皆然。然，故是非雖異而彼我均也。【釋文】齊
物論」力頓反。李如字。[而惡」烏路反。
南郭子綦隱机而坐，仰天而墟，荅焉似喪其耦一。顏成子游立侍乎前，曰：[何
居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱机者，非昔之隱机者
也三。]
莊王之司馬，字子綦。古人淳質，多以居處爲號，居於南郭，故號南郭，亦猶市南宜僚、東郭
順子之類。其人懷道抱德，虚心忘淡，故莊子羨其清高而託爲論首。隱，憑也。嘘，嘆也。
荅焉，解釋貌。耦，匹也，為[謂]身與神爲匹，物與我為②耦也。子綦憑几坐忘，凝神遐
想，仰天而歎，妙悟自然，離形去智，荅焉墮體，身心俱遣，物我無[兼]忘，故若喪其匹耦也。
【釋文】「南郭子綦」音其。司馬云：居南郭，因爲號。「[隱」於靳反，馮也。「[机」音紀。李
四九
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
五○
本作几。○盧文弨曰：案今本作几。[而嘘」音虚。吐氣爲嘘。向云：息也。「荅焉」本又
作嗒，同。吐荅反，又都納反。注同。解體貌。○盧文弨曰：今本作嗒。案解體，即趙岐孟
子注所云解罷枝也。○慶藩案慧琳一切經音義八十八終南山龍田寺釋法琳本傳卷四引司
馬云：荅焉，云失其所，故有似喪耦也。釋文闕。[其耦」本亦作偶，五口反。匹也，對也。