八〕注】有持者，謂不動於物耳，其實非持。疏】惟貴能持之心，竟不知所以也。
九〕注】若知其所持則持之。
〔○【注】持則失也。疏】若有心執持，則失之遠矣，故不可也。
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七九五
七九六
莊子集釋
不見其誠己而發，每發而不當二三，業人而不舍三，每①更爲失四。爲不善乎
顯明之中者，人得而誅之；爲不善乎幽閒②之中者，鬼得而誅之。[五明乎人，明乎鬼
者，然後能獨行0。
(一【注】此妄發作。【釋文】不見其誠己而發」謂不自照其内而外馳也。
二【注】發而不由己誠，何由而當！【疏】以前顯得道之士智照光明，此下明喪真之人妄心乖
理。誠，實也。未曾反照實智而輒妄發迷心，心既不真，故每乖實當也。釋文每發而
不當丁浪反。爾雅云：每，雖也。謂雖有發動不中當。
〔三】【注】事不居其分内。【疏】業，事也。世事攖擾，每入心中，不達違從，故不能舍止。
[四【注】發由己誠，乃爲得也。【疏】每妄發心，緣逐前境，自謂爲得，飜更喪真。
五】疏】夫人鬼幽顯，乃曰殊塗，至於推誠履信，道理無隔。若彼乖分失真，必招報應，讎怨相
感，所以遭誅，則杜伯彭生之類是也。【釋文】「幽閒]音閑。
[六【注】幽顯無愧於心，則獨行而不懼。【疏】幽顯二塗，分明無譴，不犯於物，故獨行不懼也。
[校〕①闕誤引劉得一本每下有妄字。②高山寺本閒作冥。
劵内者，行乎无名一：劵外者，志乎期費一。行乎无名者，唯庸有光三；志乎
期費者，唯賈人也四，人見其跂，猶之魁然（五。與物窮者，物人焉云；與物且者，其
身之不能容，焉能容人！不能容人者无親，无親者盡人心。兵莫憯於志，鏌鎁爲
下九；寇莫大於陰陽，无所逃於天地之間（○。非陰陽賊之，心則使之也（一○。
第一注】劵，分也。夫遊於分内者，行不由於名。疏】劵，分也。無名，道也。履道而爲於分
内者，雖行而無名迹也。【釋文】『劵内」字又作卷。徐音勸。[劵分」符問反。下同。崔
云：劵，分明也。則宜方云反。
〔二)【注】有益無益，期欲損己以爲物也。【疏】期，卒也。立志矜矯，游心分外，終無成益，卒有
費損也。【釋文】期費」芳貴反。下同。廣雅云：期，卒也。費，耗也。言若存分外而不
止者，卒有所費耗也。○俞樾曰：案郭象注既言志，又言期，於義複矣。釋文於義亦不可
通。今案荀子書每用綦字爲窮極之義。王霸篇目欲綦色，耳欲綦聲，楊注曰，綦，極也。亦