此，故屢及之。[蠆」勑邁反，又音豸。[介」古邁反，又音界。
(三〕注】寄物而行，非我動也。疏】若然，猶如此也。虚淡無心，方之雲氣，蔭芘羣品，順物
一○三
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
崔譔注十卷，二十七篇。（清河人，晉議郎。内篇七，外篇二十。）
向秀注二十卷，二十六篇。（一作二十七篇一作二十八篇，亦無雜篇。爲音三卷）
司馬彪注二十一卷，五十二篇。（字紹統，河内人，晉祕書監。内篇七，外篇二十八，
雜篇十四，解説三。爲音三卷。)
郭象注三十三卷，三十三篇。（字子玄，河内人，晉太傅主簿。内篇七，外篇十五，雜
篇十一。爲音三卷。
李頤集解三十卷，三十篇。（字景真，潁川襄城人，晉丞相參軍，自號玄道子。一作
三十五篇。爲音一卷。)
孟氏注十八卷，五十二篇。（不詳何人。）
王叔之義疏三卷。（字穆囗，琅邪人，宋處士。亦作注。）
李軌音一卷。
徐邈音三卷。
一○四
莊子集釋
而行。
○四○【注】有晝夜而無死生也。【疏】昏明代序，有晝夜之可分；處順安時，無死生之能異。而
控馭羣物，運載含靈，故有乘騎之名也耳。
○五○注】夫唯無其知而任天下之自爲，故馳萬物而不窮也。【疏】動寂相即，（真[冥應一時，
端坐寰宇之中，而心遊四海之外矣。
[六〕【注】與變爲體，故死生若一。
[七【注】況利害於死生，愈不足以介意。【疏】夫利害者，生涯之損益耳。既死生爲晝夜，乘變
化以遨遊，況利害於死生，曾何足以介意矣！
[校〕①飄字依趙諫議本補。①蠆字依世德堂本改。
瞿鵲子問乎長梧子曰：[吾聞諸夫子，聖人不從事於務，不就利，不違害，
不喜求三，不緣道四：无謂有謂，有謂无謂天，而遊乎塵垢之外。夫子以爲孟浪
之言，而我以爲妙道之行也。吾子以爲奚若（？]
(一)【注】務自來而理自應耳，非從而事之也。【疏】務，猶事也。諸，於也。瞿鵲是長梧弟子，
故謂師爲夫子。夫體道聖人，忘懷冥物，雖涉事有而不以爲務。混迹塵俗，泊爾無心，豈措
意存情，從於事物！瞿鵲既欲請益，是以述昔之所聞者也。【釋文瞿鵲」其俱反。[長
梧子」李云：居長梧下，因以爲名。崔云：名丘。簡文云，長梧封人也。[夫子」向云：瞿鵲
之師。○俞樾曰：瞿鵲子必七十子之後人，所稱聞之夫子，謂聞之孔子也。下文長梧子曰，
是黄帝之所聽熒也，而丘也何足以知之？丘即是孔子名，因瞿鵲子述孔子之言，故曰丘也