亮。蹌，音七亮反。[摶」徒端反。司馬云：摶飛而上也。一音博。崔云：拊翼徘徊而上
也。○盧文弨曰：當云本一作搏，音博，陸氏於考工記之摶（㨁）[埴]④，亦云劉音博，不分别
字體，非。○慶藩案慧琳一切經音義七十二引司馬云：擊，猶動也。釋文闕。又文選江文
通雜體詩注引司馬云：摶，圜也。扶摇，上行風也，圜飛而上行者若扶摇也。范彦龍古意贈
王中書詩注引司馬曰：摶，圜也。圜飛而上若扶摇也。張景陽七命注、御覽九及九百二十
七、初學記一竝引司馬曰：扶摇，上行風也。諸書所引，互有異同，與釋文亦小異。○又案
說文：摶，以手圜之也。古借作專。漢書天文志騎氣卑而布卒氣摶，如淳注：摶，專也。集
韻：摶，擅也，（擅亦有專義。）又曰：聚也。搏扶摇而上，言專聚風力而高舉也。釋文所引，
未得摶字之義。「扶摇」徐音遥，風名也。司馬云：上行風謂之扶摇。爾雅云：扶摇謂之
飇。郭璞云：暴風從下上也。○盧文弨曰：從下上倒，今據爾雅注改正。[而上」時掌反。
注同。[自勝」音升。下同。[決然」喜缺反。下同。[數仞」色主反。下同。「[非樂」音嶽，又
五孝反。
二】【注】夫大鳥一去半歲，至天池而息，小鳥一飛半朝，搶榆枋而止。此比所能則有閒矣，其於
適性一也。釋文】搶」七羊反。「枋」音方。○家世父曰：去以六月息，猶言乘長風也，
二一四
莊子集釋
魯哀公問於仲尼曰：[衛有惡人焉，曰哀駘它。丈夫與之處者，思而不能去
也。婦人見之，請於父母曰『與爲人妻寧爲夫子妾」者，十數①而未止也三。未嘗有
聞其唱者也，常和人而已矣三。无君人之位以濟乎人之死，无聚禄以望人之
腹至。又以惡駭天下○，和而不唱[，知不出乎四域#，且而雌雄合乎前。是必有
異乎人者也上0。寡人召而觀之，果以惡駭天下。與寡人處，不至以月數，而寡人有
意乎其爲人也一一；不至乎期年，而寡人信之。國无宰，寡②人傳國焉（為。悶然而
後應（一言，氾而若辭一四。寡人醜乎，卒授之國。無幾何也，去寡人而行，寡人卹焉
若有亡也，若無與樂是國也。是何人者也？[吾」
(一)【注】惡，醜也。【疏惡，醜也。言衛國有人，形容醜陋，内德充滿，爲物所歸。而哀駘是醜
貌，因以爲名。【釋文】『惡人」惡，貌醜也。[哀駘」音臺，徐又音殆。「它」徒何反。李云：
哀駘，醜貌；它，其名。
(二)【疏】妻者，齊也，言其位齊於夫。妾者，接也，適可接事君子。哀駘才全德滿，為物歸依，大