爲？孰能登天遊霧，撓挑無極(：相忘以生，无所終窮[三0？三人相視而笑，莫逆
於心，遂相與爲友四。
一【注】夫體天地，冥變化者①，雖手足異任，五藏殊官①，未嘗相與而百節同和，斯相與於無相
二七一
莊子集釋卷三上大宗師第六
二七二
莊子集釋
與也；未嘗相爲而表裏俱濟，斯相爲於無相爲也。若乃役其心志以卹手足，運其股肱以營
五藏，則相營愈篤而外内愈困矣。故以天下爲一體者，無愛爲於其間也。疏此之三人，
並方外之士，冥於變化，一於死生，志行既同，故相與交友。仍各率乃誠，述其情致云：誰能
於虚無自然而相與爲朋友乎？斯乃無與而與，無爲而爲，非爲之而爲，與之而與者也。猶
如五藏六根，四肢百體，各有司存，更相御用，豈有心於相與，情係於親疏哉！雖無意於相
爲，而相濟之功成矣。故於無與而相與周旋，於無爲而爲交友者，其義亦然乎耳。【釋文
「相與」如字。崔云：猶親也。或一音豫。「相爲」如字，或一音于僞反。[愛爲」于僞反。
[二】注】無所不任。疏】撓挑，猶宛轉也。夫登昇上天，示清高輕舉；遨遊雲霧，表不滯其
中；故能隨變化而無窮，將造物而宛轉者也。【釋文】[撓」徐而少反，郭許堯反。「[挑」徐
徒了反，郭李徒堯反。又作兆。李云：撓挑，猶宛轉也，宛轉玄曠之中。簡文云：循環之名。
三)【注】忘其生，則無不忘矣，故能隨變任化，俱無所窮竟。【疏】終窮，死也。相與忘生復忘
死，死生混一，故順化而無窮也。
四注若然者豈友哉？蓋寄明至親而無愛念之近情也。疏】得意忘言，故相視而笑；智
冥於境，故莫逆於心。方外道同，遂相與爲友也。
[校〕①世德堂本變作而趙諫議本無夫字者字。①世德堂本官作管。趙本此兩句作雖手足五臟
異殊。
莫然有閒而子桑户死，未葬。孔子聞之，使子貢往侍①事焉。或编曲，或鼓
琴，相和而歌三曰：[嗟來桑户乎！嗟來桑户乎！而已反其真，而我猶爲人
猗言！」子貢趨而進曰：[敢問臨戶而歌，禮乎四？]
(一)【疏】莫，無也。三人相視，寂爾無言。俄頃之閒，子桑户死。仲尼聞之，使子貢往而弔，仍令
供給喪事，將迎賓客。欲顯方外方内，故寄尼父琴張。【釋文「莫然」如字。崔云：定也。
『有閒」如字。崔李云：頃也。本亦作爲閒。○慶藩案有，釋文作爲。爲閒即有閒矣。古爲
有義通。孟子滕文公篇，將爲君子焉，將爲野人焉，趙岐注：爲，有也，雖小國亦有君子野人
也。又弟子憮然爲閒，注：爲閒，有頃之閒也。又盡心篇爲閒不用，注：爲閒，有閒也。又