○四〕【注】此乃聖王之道，非夫人道也。子貢聞其假修之説而服之，未知純白者之同乎世也。
【疏】今丈人問余，則不如此。言執持道者則德行無虧，德全者則形不虧損形全者則精神專
一。神全者則寄迹人間，託生同世，雖與羣物並行，而不知所往，芒昧深遠，不可測量。故其
操行淳和，道德圓備，不可以此功利機巧語其心也。斯乃聖人之道，非假修之術。子貢未
四四五
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四四六
悟，妄致斯談。【釋文】「汒乎」莫剛反。「之心」心，或作道。
五】【注】此宋榮子之徒，未足以爲全德。子貢之迷没於此人，即若列子之心醉於季咸也。
疏】謷是誕慢之容，儻是無心之貌。丈人志氣淳素，不任機巧，心懷寡欲，不務有爲。縱
令舉世贊譽，稱爲（斯）有]德，知爲無益，曾不顧盼；舉世非毀，聲名喪失，達其無損，都不領
受，既毁譽不動，可謂全德之人。夫水性雖澄，逢風波起，我心不定，類彼波瀾，故謂之風波
之民也。郭注云，此宋榮子之徒，未足以爲全德。子貢之迷没於此人，即若列子之心醉於季
咸。【釋文】譽之」音餘，下同。「謷然」五羔反。司馬本作警。「儻然」本亦作黨。司馬本
作㒉，同。勑蕩反，郭吐更反。
反於魯，以告孔子。孔子曰：「彼假脩渾沌氏之術者也；識其一，不知其
二，治其内，而不治其外“夫明白入素，无爲復朴，體性抱神，以遊世俗之間
者，汝將固驚邪四？且渾沌氏之術，予與汝何足以識之哉吾！]
一注】以其背今向古，羞爲世事，故知其非真渾沌也。【疏】子貢自魯適楚，反歸於魯，以其
情事，咨告孔子。夫渾沌者，無分别之謂也。既背今向古，所以知其不非〕真渾沌氏之術
也。【釋文】渾」胡本反。「沌」徒本反。「背今」音佩。
[二【注】徒識脩古抱灌之朴，而不知因時任物之易也。【疏】識其一，謂[向古而不移也。不
知其二，謂不能順今而適變。【釋文】之易」以豉反。
(三)【注】夫真渾沌，都不治也，豈以其外内爲異而偏有所治哉！【疏】抱道守素，治内也；不
能隨時應變，不治外也。
○四)【注】此真渾沌也，故與世同波而不自失，則雖遊淤世俗而泯然無迹，豈必使汝驚哉！
【疏】夫心智明白，會於質素之本；無爲虚淡，復於淳朴之原。悟真性而抱精淳，混囂塵而遊
世俗者，固當江海蒼生，林藪萬物，鳥獸不駭，人豈驚哉！而言汝將固驚者，明其必)不必
驚也。俞樾曰：固讀爲胡。胡固皆從古聲，故得通用。汝將胡驚邪，言汝與真渾沌遇則