廣大之意也。方言：于，大也。禮文王世子于其身以善其君，鄭注曰：于讀爲迂。迂，猶廣
也，大也。檀弓于則于，正義亦訓于爲廣大。于于，重言也。
[二】疏】至，致也。蚩尤，諸侯也。涿鹿，地名，今幽州涿郡是也。蚩尤造五兵，與黄帝戰，故流
血百里也。【釋文「蚩尤」神農時諸侯，始造兵者也。神農之後，第八帝曰榆罔。世蚩尤
氏强，與榆罔争王，逐榆罔。榆罔與黄帝合謀，擊殺蚩尤。漢書音義云：蚩尤，古之天子。
一曰庶人貪者。[涿鹿」音卓。本又作濁。司馬云：涿鹿，地名，故城今在上谷郡西南八十
男
九九七
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
莊子集釋
九九八
【三〕【疏】置百官也。
[四【疏】放桀於南巢也。
[五疏】朝歌之戰。釋文『武王殺」音試。下同。
[六疏】征伐篡弒，湯武最甚。
今子脩文武之道，掌天下之辯，以教後世縫衣淺帶，矯言僞行，以迷惑天下
之主，而欲求富貴焉，盜莫大於子。天下何故不謂子爲盜丘，而乃謂我爲盜跖？()
[一【疏】孔子憲章文武，辯説仁義，爲後世之教也。
二)疏】制縫掖之衣，淺薄之帶，矯飾言行，誑惑諸侯，其爲賊害，甚於盜跖。【釋文】摓衣」本
又作縫，扶恭反，徐扶公反，又音馮。○盧文弨曰：今書作縫衣。○慶藩案摓衣淺帶，向秀
注曰：儒服寬而長大。（見列子黄帝篇注。）釋文摓，又作縫。縫衣，大衣也。或作逢，書洪
範子孫其逢吉，馬注曰：逢，大也。禮儒行逢掖之衣，鄭注：逢，猶大也。荀子非十二子篇
其衣逢，儒效篇逢衣淺帶，楊注並曰：逢，大也。亦省作綘，墨子公孟篇：綘衣博袍。綘博，
皆大也。（集韻：縫，或省作綘。漢丹陽太守郭旻碑彌綘袞口，綘即縫字。「淺帶）」縫帶使淺
狹。「矯言」紀表反。
子以甘辭説子路而使從之，使子路去其危冠，解其長劍，而受教於子，天下皆曰
孔丘能止暴禁非二。其卒之也，子路欲殺衞君而事不成，身菹於衞東門之上，是子
教之不至也。
[一)【疏】高危之冠，長大之劍，勇者之服也。既伏膺孔氏，故解去之。【釋文】「説子路」始銳
反，又如字。[去其」起吕反。「危冠」李云：危，高也。子路好勇，冠似雄雞形，背負豭（牛）
○斗①，用表已强也。○盧文弨曰：今書音義作豭斗，案史記作佩豭豚。
〔二○疏】仲由疾惡情深，殺衛君蒯瞶，事既不逮，身遭菹醯，盜跖故以此相譏也。【釋文】其
卒」子恤反。[身菹」莊居反。
[校〕①斗字依世德堂本及釋文考證改。