馬云：刻，削也，峻其意也。案謂削意令峻也。廣雅云：意，志也。[尚行」下孟反。[離世」
力智反。[高論」力困反。[怨誹」非謂反，徐音非。李云：非世無道，怨己不遇也。[爲亢」
苦浪反。李云：窮高曰亢。[枯槁」苦老反。[赴淵」司馬云：枯槁，若鮑焦介推；赴淵，若
申徒狄。
〔二)疏】發辭吐氣，則語及仁義，用兹等法爲修身之本。此乃平時治世之士，施教誨物之人，斯
乃子夏之在西河，宣尼之居洙泗，或遊行而議論，或安居而講説，蓋是學人之所好，良非道士
之所先。【釋文】所好」呼報反。下及注皆同。
○三)疏】建海内之功績，立今古之鴻名，致君臣之盛禮，主上下之大義，寧安社稷，緝熙常道，既
而尊君主而服遐荒，强本邦而兼并敵國，豈非朝廷之士，廊廟之臣乎！即皋陶伊尹吕望之
徒是也。【釋文】爲治」直吏反。下同。[此朝」直遥反。
○四○〕疏】栖隱山藪，放曠皋澤，閒居而事綸釣，避世而處無爲，天子不得臣，諸侯不得友。斯乃從
容閒暇之人，即巢父許由公閱休之類。【釋文】[藪」素口反。[處閒」音閑。下同。「魡魚」
本亦作釣，同。彫叫反。○盧文弨曰：今本魡作釣。
五)【注】此數子者，所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以爲逍遥也。然此僅各自得，焉能靡所
不樹哉！若夫使萬物各得其分而不自失者，故當付之無所執爲也。疏吹冷呼而吐故，
呴暖吸而納新，如熊攀樹而自經，類鳥飛空而伸腳。斯皆導引神氣，以養形魂，延年之道，駐
形之術。故彭祖八百歲，白石三千年，壽考之人，即此之類。以前數子，志尚不同，各滯一
方，未爲通美。自不刻意而下，方會玄玄之妙致也。【釋文】[吹呴」況于反，字亦作煦。
「呼吸」許及反。[吐故納新」李云：吐故氣，納新氣也。[熊經」如字，李古定反。司馬云：
若熊之攀樹而引氣也。[鳥申」如字，郭音信。司馬云：若鳥之嚬呻也。[道引」音導。下
同。李云：導氣令和，引體令柔。[此數」所主反。[僅」其靳反。「焉能」如虔反。
[校〕①趙諫議本道作導，下同。
若夫不刻意而高，无仁義而修，无功名而治，无江海而閒，不道引而壽，无不
忘也，无不有也，澹然无極而衆美從之宝。此天地之道，聖人之德也四。
〔一)【注】所謂自然。
二)注】忘，故能有，若有之，則不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。疏夫
玄通合變之士，冥真契理之人，不刻意而其道彌高，無仁義而恒自修習，忘功名而天下大治，