莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七九四
莊子集釋
知止乎其所不能知，至矣二：若有不即是者，天鈞敗之至。
(一)注】凡所能者，雖行非為，雖習非學，雖言非辯。【疏】夫爲於分内者，雖爲也不爲，故雖學
不學，雖行不行，雖辯不辯，豈復爲於分外，學所不能耶！【釋文】學者學其所不能學也」
言人皆欲學其所不能知，凡所能者，故是能於所能。夫能於所能者，則雖習非習也。
二【注】所不能知，不可彊知，故止斯至①。【疏】率其所能，止於分内，所不能者，不彊知之，
此臨學之至妙。
三注】意雖欲爲，爲者必敗，理終不能。【疏】若有心分外，即不以分内爲是者，斯敗自然之
性者也。【釋文】敗之補邁反。或作則。元嘉本作則。
[校〕①世德堂本有也字。
備物以將形二，藏不虞以生心，敬中以達彼三，若是而萬惡至者，皆天也，
而非人也五，不足以滑成，不可内於靈臺（七。靈臺者有持，而不知其所持九，而
不可持者也。○。
【一)注】因其自備而順其成形。【疏將，順也。夫造化洪鑪，物皆備足，但順成形，於理問學。
【釋文】「備物以將形]備，具也。將，順也。
【二注】心自生耳，非虞而出之。虞者，億度之謂。【疏】夫至人無情，物感斯應，包藏聖智，遇
物生心，終不預謀所爲虞度者也。釋文億度待洛反。
〔三【注】理自達彼耳，非慢中而敬外。【疏】中，内智也。彼，外境也。敬重神智，不敢輕染，智
既凝寂，境自虚通。
(四〕【注】天理自有窮通。
○五【注】有爲而致惡者乃是人。疏若文王之拘羑里，孔子之困匡人，智非不明也，人非不聖
也，而遭斯萬惡窮否者，蓋由天時運命耳，豈人之所爲哉！
[六注】安之若命，故其成不滑。【疏滑，亂也。體道會真，安時達命，縱遭萬惡，不足以亂於
大成之心。【釋文】『以滑]音骨。
[七【注】靈臺者，心也，清暢，故憂患不能入。【疏】内，入也。靈臺，心也。妙體空静，故世物
不能入其靈臺也。【釋文】靈臺」郭云：心也。案謂心有靈智能住持也。許慎云：人心
以上，氣所往來也。○俞樾曰：不可上當有萬惡二字。上文若是而萬惡至者，皆天也，而非
人也，不足以滑成，其文已足。萬惡不可内於靈臺，則又起下意。下文云，靈臺者有持，而不
知其所持而不可持者也，皆承此言之。讀者不詳文義，誤謂不可内於靈臺與不足以滑成兩
句相屬，故删萬惡二字耳。文選廣絶交論李善注引此文，正作萬惡不可内於靈臺。
八〕注】有持者，謂不動於物耳，其實非持。疏】惟貴能持之心，竟不知所以也。