會桀於昆吾之墟，大戰於鳴條之野，桀奔於南巢。湯既克桀，讓天下於務光，務光不受。湯
即位，乃都於亳，後改爲商，殷開基之主也。棘者，湯時賢人，亦云湯之博士。列子謂之夏
革，革棘聲類，蓋字之誤也。而棘既是賢人，湯師事之，故湯問於棘，詢其至道，云物性不同，
各有素分，循而直往，因而任之。殷湯請益，深有玄趣，莊子許其所問，故云是已。釋文】
「棘」李云：湯時賢人。又云是棘子。崔云：齊諧之徒識冥靈大椿者名也。簡文云：一
曰：湯，廣大也，棘，狹小也。○俞樾曰：李云湯時賢人，是。簡文云湯大也，棘狹小也，以
七
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
三二四
曾，名參，字子輿，仲尼之弟子。史者，姓史，名鰌，字子魚，衛靈公臣。此二人並稟性仁孝，
故舉之。【釋文】擢德」音濯。司馬云，拔也。○王念孫曰：塞與擢義不相類。塞當爲
搴，擢，塞，皆謂拔取之也。廣雅云：搴，取也，（楚辭離騷注及史記叔孫通傳索隱引許慎，並
與廣雅同。方言作攓，云：取也，南楚曰攓。說文作攘，云：拔取也。)拔也。（樊光注爾雅
及李奇注漢書季布欒布田叔傳贊，並與廣雅同。此言世之人皆擢其德，搴其性，務爲仁義以
收名聲，非謂塞其性也。淮南俶真篇曰：俗世之學，擢德攓性，内愁五藏，外勞耳目，乃始招
蟯振繾物之毫芒，摇消掉捎仁義禮樂，暴行越智於天下，以招號名聲於世。又曰：今萬物之
來，擢拔吾性，攓取吾情。皆其證也。隸書手字或作千，（若舉字作舉，拳字作奉之類。）故搴
字或作寒，形與塞相似，因譌而爲塞矣。[簧鼓」音黄，謂笙簧也。鼓，動也。[曾史」曾參史
鰌也。曾參行仁，史鰌行義。[跖」之石反。
○四〕【注】夫騁其奇辯，致其危辭者，未曾容思於檮杌之口，而必競辯於楊墨之閒，則楊墨乃亂羣
言之主也。【疏】楊者，姓楊，名朱，字子居，宋人也。墨者，姓墨，名翟，亦宋人也，爲宋大
夫；以其行墨之道，故稱爲墨。此二人並墨之徒，稟性多辯，咸能致高談危險之辭，鼓動物
性，固執是非；（由[猶）如緘結藏匿文句，使人難解，其游心學處，惟在堅執守白之論，是非
同異之閒，未始出非人之域也。蹩躠，（由[猶）自持也，亦用力之貌。譽，光贊也。楊墨之
徒，並矜其小學，炫燿衆人，誇無用之言，惑於羣物。然則楊墨豈非亂羣之師乎？言即此楊
墨而已也。【釋文纍」劣彼反。「瓦」危委反，向同，崔如字。一云：瓦當作丸。「結繩」