其德同也。[共其」如字。崔云：壹也。
○【注】任目之自見，非係於色也。【疏】瞚，動也。任眼之視，視不動目，不偏滯於外塵也。
【釋文】『不瞚」字又作瞬，同。音舜，動也。本或作瞑，莫經反。[偏不」徐音篇。
○三注】任足之自行，無所趣。疏之，往也。泛若不繫之舟，故雖行而無所的詣也。
○四注縱體而自任也。疏恬惔無爲，寂寞之至。
○吾注】斯順之也。疏】接物無心，委曲隨順。釋文】委」於危反。[蛇」以支反。
[注】物波亦波。疏和光混迹，同其波流。
[一占疏】總指已前，結成[其義也。
南榮趎曰：「然則是至人之德已乎三？]
○一【注】若①能自改而用此言，便欲自謂至人之德。【疏】如前所説衛生之經，依而行之，合於
玄道。至人之德，止此可乎？
[校〕①趙諫議本無若字及便欲自三字。
曰：「非也。是乃所謂冰解凍釋者，能乎？夫至人者，相與交食乎地而交樂
乎天，不以人物利害相攖，不相與爲怪，不相與爲謀，不相與爲事二，翛然而往，侗
然而來。是謂衞生之經已。（四
〔一【注】能乎，明非自爾。【疏】南榮拘束仁義，其日固久，今聞聖教，方解衛生。譬彼冬冰，逢
兹春日，執滯之心，於斯釋散。此因學致悟，非率自然。能乎，明非真也。此則老子答趎之
辭也。【釋文】冰解]音蟹。
〔二)【注】自無其心，皆與物共。【疏】夫至人無情，隨物興感，故能同蒼生之食地，共羣品而樂
天。交，共也。【釋文】交食」崔云：交，俱也。李云，共也。[交樂」音洛。○俞樾曰：郭
注曰，自無]其無①心，皆與物共。釋文引崔云，交，俱也。李云，共也。是皆未解交字之
義。徐無鬼篇曰，吾與之邀樂於天，吾與之邀食於地。與此文異義同。交即邀也，古字只作
徼。文二年左傳寡君願徼福於周公魯公。此云邀食乎地，邀樂乎天，語意正相似。作邀者
後出字，作交者叚借字。詩桑扈篇彼交匪傲，漢書五行志作匪儌匪傲，即其例矣。
〔三疏】攖，擾亂也。夫至人虚心順世，與物同波，故能息怪異於羣生，絶謀謨於黎首。既不以
事爲事，何利害之能擾乎！【釋文】相攖」於營反，徐又音嬰。廣雅云：亂也。崔云：猶
貫也。
[四〕【疏】重舉前文，結成其義。
[校〕①無其二字依正文改。
曰：「然則是至乎？]
[一注】謂己便可得此言而至耶。【疏】謂聞此言，可以造極。南榮不敏，重問老君。
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七九一
莊子集釋
七九二
曰：「未也。吾固告汝曰：「能兒子乎？「』兒子動不知所爲，行不知所之，身