仿效之所致哉！釋文】唯蟲一本唯作雖，下句亦爾。言蟲自能爲蟲者，天也。○家世
八一三
莊子集釋卷八上伦庚桑楚第二十三
八一四
莊子集釋
父曰：能天者，不知所謂天。若知有天，則非天矣。（令[全②人惡知天？惡知人之天？
天也者]吾心自適之趣，全人初未嘗辨而知之，豈吾心所能自喻乎！惡當爲汪胡切，與烏
同，釋文烏路反者誤。○慶藩案兩唯字當從釋文作雖。唯，古或借作雖。詩大雅抑篇女雖
湛樂從，言女唯湛樂之從也。（書無逸惟耽樂之從。）管子君臣篇雖有明君能決之，又能塞
之，言唯有明君能之也。
[五疏】夫全德之人，神功不測，豈嫌己之素分而惡人之所稟哉？蓋不然[乎]率順其天然而
已矣。釋文惡天」烏路反。下同。
六注】都不知而任之，斯而[所③謂工乎天。【疏天乎人乎，不見人天之異，都任之也。
前自遣天人美惡，猶有天人。此句混一天人，不見天人之異也。吾者，論主假自稱也。
[校〕①也字依王叔岷說補。②全字依正文改。③所字依王叔岷說改。
一雀適羿，羿必得之，威也三，以天下爲之籠，則雀無所逃三。是故湯以胞①
人籠伊尹，秦穆公以五羊之皮籠百里奚三。是故非以其所好籠之而可得者，無有
也四
#一注】威以取物，物必逃之。疏】假有一雀，羿善射，射必得之。此以威猛，（猛）非由德慧，
故所獲者少，所逃者多。以威御世，其義亦爾。【釋文威也」崔本作或也。
〔二)【注】天下之物，各有所好，所好各得，則逃將安在往！【疏】大道曠蕩，無不制圍，故以
天地爲籠，則雀無逃處。是知以威取物，深乖大造。【釋文】「之籠」力東反。[所好」呼報
反，下及注文同。
三疏】伊尹，有莘氏之媵臣，能調鼎，負玉鼎以干湯。湯知其賢也，又順其性，故以庖厨而籠
之。百里奚没狄，狄人愛羊皮，秦穆公以五色羊皮而贖之。又云：百里奚好著五色羊皮裘，
號曰五羖大夫。而湯聖穆賢，俱能好士，故得此二人，用爲良佑[佐〕，皆順其本性，所以籠
之。【釋文】湯以胞」本又作庖，白交反。○盧文弨曰：案胞與庖通。禮記祭統煇胞翟閽
注：胞者，肉吏之賤者也。[人籠伊尹」伊尹好厨，故湯用爲庖人也。[秦穆公以五羊之皮籠
百里奚三百里奚好秦而拘於宛，故秦穆公以五羊皮贖之於楚也。或云：百里好五色皮裘，故
因其所好也。
(四【疏】順其所好，則天下無難；逆其本性而牢籠得者，未之有也。
[校〕①趙諫議本胞作庖。
介者拸畫，外非譽也◎，胥靡登高而不懼，遺死生也三。夫復謵不餽而忘