八注】因民所利而行之，隨四時而成之，常與道理俱，故無疾無費也。
道之人，無近恩惠，食苟簡之田，立不貸之圃，從容閒雅，終不損已爲於)物耳，以此爲行而養
其身也。釋文不費」芳味反。
九【注】巧者有爲，以傷神器之自成，故無爲者，因其自生，任其自成，萬物各得自爲。蜘蛛猶能
結網，則人人自有所能矣，無貴於工倕也。【疏】率性而動，淳朴無爲，嗤彼俗人，機心巧僞
也。【釋文】蜘」音知。「蛛」音誅。「工倕」音垂。
〔○【注】委順至理則常全，故無所求福，福已足。
〔一【注】隨物，故物不得咎也。【疏】咎，禍也。俗人愚迷，所爲封執，但知求福，不能慮禍。唯
大聖虚懷，委曲隨物，保全生道，且免災殃。
二【注】理埋④根於大初之極，不可謂之淺也。【釋文大初」音泰。
〔三【注】去甚泰也。【疏】以深玄爲德之本根，以儉約爲行之綱紀。釋文】去甚」起吕反。
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○九九
踆，退也。辵部：逡，退也。踆逡字同。漢書巡行郡國作循行。蹲循，猶逡巡也。○慶藩案
蹲循即逡巡。廣雅：逡巡，卻退也。管子戒篇作逡遁，（漢鄭固碑同。）小問篇作遵循，（荀子
同。晏子問篇作逡遁，又作逡循，漢書平常)[當)傳贊作逡遁，（萬）[萬]②章傳作逡循，三禮
注作逡遁，字異而義實同。
〔六【注】故當緣督以爲經也。【疏】吳王夫差，荒淫無道，子胥忠諫，以遭殘戮。若不諫諍，忠
名不成。故諫與不諫，善與不善，誠未可定矣。
[校〕①趙諫議本此句作厚形知足。②當字萬字均依漢書改。
今俗之所爲與其所樂，吾又未知樂之果樂邪，果不樂邪？吾觀夫俗之所樂，
舉羣趣者，誙誙然如將不得已，而皆曰樂者，吾未之樂也，亦未之①不樂也今。果
有樂无有哉？吾以无爲誠樂②矣四，又俗之所大苦也。故曰：[至樂无樂，至譽无
譽。五」
[一疏果，未定也。流俗以貪染爲心，以色聲爲樂。未知此樂決定樂耶？而倒置之心，未可
謂信也。
[二○【注】舉羣趣其所樂，乃不避死也。【疏】誙誙，趣死貌也。已，止也。舉世之人，羣聚趣競，
所歡樂者，無過五塵，貪求至死，未能止息之也。【釋文】誙經」户耕反，徐苦耕反，又胡挺
反。李云：趣死貌。崔云：以是爲非，以非爲是。誙誙，本又作脛脛。
六一三
莊子集釋卷六下至樂第十八
莊子集釋
二一○○
○一四注】夫至順則雖金石無堅也，迕逆則雖水氣無軟○也。至順則全，迕逆則毁，斯正理也。