脊，蘇者取供其炊爨。方將復取而貴之，盛於筐衍之中，覆於文繡之下，遨遊居處，寢卧其
旁，假令不致惡夢，必當數數遭魘。故郭注云，廢棄之物，於時無用，則更致他妖也。【釋
文】『蘇者」李云：蘇，草也，取草者得以炊也。案方言云：江淮南楚之間謂之蘇。史記云，
樵蘇後爨，注云：蘇，取草也。[爨之」七丸反。[將復」扶又反。[必且」如字。徐子餘反。
『數」音朔。[眯』李音米，又音美。字林云：物入眼爲病也。司馬云：厭也。音一琰反。
三)【疏】此合芻狗之譬，並合孔子窮義也。先王，謂堯舜禹湯，先代之帝王也。憲章文武，祖述
堯舜，而爲教迹，故集聚弟子，遨遊於仁義之域，卧寢於禮信之鄉。古法不可執留，事同已陳
芻狗。伐樹於宋者，孔子曾遊於宋，與門人講説於大樹之下，司馬桓魋欲殺夫子，夫子去後，
桓魋惡其坐處，因伐樹焉。削，剗也。夫子嘗遊於衛，衛人疾之，故剗削其迹，不見用也。商
是殷地，周是東周，孔子歷聘，曾困於此。良由執於聖迹，故致斯弊。狼狽如是，豈非惡夢
莊子集釋卷五下天運第十四
五一七
五一八
莊子集釋
耶！○俞樾曰：上取字如字，下取字當讀爲聚。周易萃象傳聚以正也，釋文曰：聚，荀作
取，漢書五行志，内取兹，師古曰：取，讀如禮記聚麀之聚。是聚取古通用。
四【注】此皆絶聖棄知之意耳，無所稍嫌也。夫先王典禮，所以適時用也。時過而不棄，即爲民
妖，所以興矯效之端也。【疏】當時楚昭王聘夫子，夫子領徒宿於陳蔡之地。蔡人見徒衆
極多，謂之爲賊，故興兵圍繞，經乎七日，糧食罄盡，無復炊爨，從者餓病，莫之能興，憂悲困
苦，鄰乎死地。豈非遭於已陳芻狗而魘耶！
[校〕①世德堂本聚作取。
夫水行莫如用舟，而陸行莫如用車。以舟之可行於水也而求推之於陸，則没世
不行尋常。上古今非水陸與？周魯非舟車與？今蘄行周於魯，是猶推舟於陸
也，三勞而无功，身必有殃。彼未知夫无方之傳，應物而不窮者也。
一)疏】夫舟行於水，車行於陸，至於千里，未足爲難。若推舟於陸，求其運載，終没一世，不可
數尺。釋文】推之郭吐回反，又如字。下同。
(二)疏此合論喻也。蘄，求也。（亦今古代殊，豈異乎水陸！周魯地異，何異乎舟車！
【釋文『陸與」音餘。下同。[今蘄]音祈，求也。
○三)【注】時移世異，禮亦宜變，故因物而無所係焉，斯不勞而有功也。【疏】方，猶常也。傳，轉
也。言夫子執先王之迹，行衰周之世，徒勞心力，卒不成功。故削迹伐樹，身遭殃禍也。夫