四〕【注】自肩吾已下，皆以至言爲狂而不信也。故非老龍連叔之徒，莫足與言也。【疏】夫子，
老龍吉也。言其有自然之德，故呼之曰天也。狂言，猶至言也，非世人之所解，故名至言為
狂也。而師知我偏僻鄙陋，慢訑不專，故棄背吾徒，止息而死。哲人云亡，至言斯絶，無復談
玄垂訓，開發我心。【釋文】僻陋」匹亦反。「慢」武半反，徐無見反，郭如字。[訑」徒旦
反，徐徒見反，郭音但。[已矣夫」音符。
七五五
莊子集釋卷七下伦知北遊第二十二
七五六
莊子集釋
弇堈弔聞之，曰：[夫體道者，天下之君子所繫焉。今於道，秋豪之端萬分未
得處一焉二：，而猶知藏其狂言而死，又況夫體道者乎！，視之无形，聽之无聲，於
人之論者，謂之冥冥，所以論道，而非道也四。]
一)【注】言體道者，人之宗主也。【釋文】『弇」音奄。「堈」音剛。「弔』李云：弇剛，體道人；
弔，其名。[繫焉」謂爲物所歸投也。
〔二)【注】秋豪之端細矣，又未得其萬分之一。
【三)注】明夫至道非言之所得也，唯在乎自得耳。疏】姓弇，名堈，隱者也。繫，屬也。聞龍
吉之亡，傍爲議論云：[體道之人，世間共重，賢人君子，繫屬歸依。今老龍之於玄道，猶豪
端萬分之未一，尚知藏其狂簡，處順而亡，況乎妙悟之人，曾肯露其言説！」是知體道深玄，
忘言契理者之至稀也。
(四〕注】冥冥而猶復非道，明道之無名也。【疏】夫玄道虚漠，妙體希夷，非色非聲，絶視絶聽。
故於學人論者，論曰冥冥而謂之冥冥，猶非真道也。【釋文】猶復」扶又反。
於是泰清問乎无窮曰：「子知道乎？」]
无窮曰：「吾不知。]
一疏】泰，大也。夫至道弘曠，恬淡清虚，囊括無窮，故以泰清無窮爲名也。既而泰清以知問
道，無窮答以不知，欲明道離形聲，亦不可以言知求也。
又問乎无爲。无爲曰：[吾知道。]
曰：「子之知道，亦有數乎？』
曰：「有。』
曰：「其數若何？]
〔一)【疏】子既知道，頗有名數不乎？其數如何，請爲略述。
无爲曰：[吾知道之可以貴，可以賤，可以約，可以散，此吾所以知道之數
也○。
一疏】貴爲帝王，賤爲僕隸，約聚爲生，分散爲死，數乃無極。此略言之，欲明非名而名，非數
而數也。
泰清以之言也問乎无始曰：[若是，則无窮之弗知與无爲之知，孰是而孰非
乎三？」
一疏】至道玄通，寂寞無爲，隨迎不測，無終無始，故寄無窮無始爲其名焉。無窮無爲，弗知與
知，誰是誰非，請定臧否。【釋文】與无爲之知」並如字。
七五七