爲者，以其知之所知以養其知之所不知，終其天年而不中道夭者，是知之盛也[。
一)【注】知天人之所爲者，皆自然也；則内放其身而外冥於物，與衆玄同，任之而無不至者也。
【疏】天者，自然之謂。至者，造極之名。天之所爲者，謂三景晦明，四時生殺，風雲舒卷，
雷雨寒温也。人之所爲者，謂手捉腳行，目視耳聽，心知工拙，凡所施爲也。知天之所爲，悉
皆自爾，非關修造，豈由知力！是以内放其身，外冥於物，浩然大觀，與衆玄同，窮理盡性，
故稱爲至也。
(二)【注】天者，自然之謂也。夫爲爲者不能爲，而爲自爲耳；爲知者不能知，而知自知耳。自知
耳，不知也，不知也則知出於不知矣；自爲耳，不爲也，不爲也則爲出於不爲矣。爲出於不
二三一
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二三二
爲，故以不爲爲主，知出於不知，故以不知爲宗。是故真人遺知而知，不爲而爲，自然而生，
坐忘而得，故知稱绝而爲名去也。疏】雲行雨施，川源岳瀆，非關人力，此乃天生，能知所
知，並自然也。此解前知天之所爲。【釋文】天而生」向崔本作失而生。[知稱」尺證反。
三【注】人之生也，形雖七尺而五常必具，故雖區區之身，乃舉天地以奉之。故天地萬物，凡所
有者，不可一日而相無也。一物不具，則生者無由得生；一理不至，則天年無緣得終。然身
之所有者，知或不知也；理之所存者，爲或不爲也。故知之所知者寡而身之所有者衆，為之
所爲者少而理之所存者博，在上者莫能器之而求其僃焉。人之所知不必同而所爲不敢異，
異則僞成矣，僞成而真不喪者，未之有也。或好知而不倦以困其百體，所好不過一枝而舉根
俱弊，斯以其所知而害所不知也。若夫知之盛也，知人之所爲者有分，故任而不强[彊]也，
知人之所知者有極，故用而不蕩也。故所知不以無涯自困，則一體之中，知與不知，闇相與
會而俱全矣，斯以其所知養所不知者也。疏】人之所爲，謂四肢百體各有御用也。知之
所知者，謂目知於色，即以色爲所知也。知之所不知者，謂目能知色，不能知聲即以聲爲所
不知也。既而目爲手足而視，腳爲耳鼻而行，雖復無心相爲，而濟彼之功成矣。故眼耳鼻
舌，四肢百體，更相役用，各有司存。心之明闇，亦有限極，用其分内，終不强知。斯以其知
之所知以養其知之所不知也，故得盡其天年，不横夭折。能如是者，可謂知之盛美者也。
釋文】『不喪」息浪反，下皆同。[或好」呼報反。下同。[不强」其兩反。○盧文弨曰：今本
書作彊。