釋文】犧」音羲，又素河反。慶藩案毛傳曰：犧尊有沙飾者[也]①。（見詩閟宫篇。）
鄭司農曰：犧尊飾以翡翠。（見周官司尊彝注。）後鄭曰：犧讀如沙，（見禮明堂位正義。）刻
莊子集釋卷五上天地第十二
四六二
莊子集釋
畫鳳凰之象於尊，其羽形婆娑然。王念孫引高注淮南俶真篇曰：犧尊，猶疏鏤之尊。然則
犧尊者，刻而畫畫之]②爲象物之形，在六尊之中，最爲華美。故古人言文飾之盛者，獨舉
犧尊。今案或曰有沙飾者，或曰飾以翡翠，或曰刻畫鳳凰之象於尊，或曰疏鏤之尊，説雖不
同，其於雕鏤之義則一。至阮諶禮圖云：犧尊飾以牛，於尊腹之上畫爲牛之形，則因犧從
牛，望文生義矣。[其斷徒亂反。下同。本或作故。
[二)【疏】此合譬也。桀跖之縱凶殘，曾史之行仁義，雖復善惡之迹有别，而喪真之處實同。
(三〕【疏】迷情失性，抑乃多端，要且而言，其數有五。
(四【疏】五色者，青黄赤白黑也，流俗躭貪，以此亂目，不能見理，故曰不明也。
(五)【疏】五聲，謂宫商角徵羽也。淫滯俗聲，不能聞道，故曰不聰。
六】疏五臭，謂羶薰香鯹腐。惾，塞也，謂刻賊不通也。言鼻躭五臭，故壅塞不通而中傷顙額
也。外書呼香爲臭也。故易云其臭如蘭；道經謂五香，故西升經云香味是冤也。【釋文】
[困」如字。本或作悃，音同。「惾」子公反。郭音俊，又素奉反。李云：困惾，猶刻賊不通
也。[中」丁仲反。[顙」桑蕩反。
七疏】五味，謂酸辛甘苦鹹也。厲，病；爽，失也。令人著五味，穢濁口根，遂使鹹苦成痾，舌
失其味，故言厲爽也。【釋文「濁口」本又作噣，音同。○慶藩案大雅思齊箋曰：厲，病
也。逸周書謚法篇曰：爽，傷也。（廣雅同。）使口厲爽，病傷滋味也。（見淮南精神篇。高
誘注作爽傷，文子九守篇作使口生創，皆後人妄改。
八)疏趣，取也。滑，亂也。順心則取，違情則舍，撓亂其心，使自然之性馳競不息，輕浮躁動，
故曰飛揚也。【釋文】[滑心李音骨。本亦作噣。
九【疏】總結前之五事，皆是伐命之刀，害生之斧，是生民之巨害也。
○疏離跂，用力貌也。言楊朱墨翟，各擅已能，失性害生，以此為得，既乖自然之理，故非莊
生之所得也。【釋文】離」力智也反③。[跂丘豉反。
○一一疏夫仁義禮法約束其心者，非真性者也。既僞其性，則遭困苦。若以此困而爲得者，則何
異乎鳩鴞之鳥在樊籠之中，偁其自得者也！
為三】疏】皮弁者，以皮爲冠也。鷸者，鳥名也，似鶩，紺色，出鬱林；取其翠羽飾冠，故謂之鷸冠。