神之運，心術之動，然後從之者也。
一)疏】本，道德也。末，仁義也。言道德淳樸，治之根本，行於上古；仁義澆薄，治之末葉，行
於下代。故云，本在於上，末在於下也。【釋文】『本在於上末在於下」李云：本，天道；
末，人道也。
(二)【疏】要，簡省也。詳，繁多也。主道逸而簡要，臣道勞而繁冗。繁冗，故有爲而奉上；簡要，
故無爲而御下也。
(三)【疏五兵者，一弓，二殳，三矛，四戈，五戟也。運，動也。夫聖明之世，則偃武修文：逮德下
衰，則偃文修武。偃文修武，則五兵動亂；偃武修文，則四民安業。德之本末，自此可知也。
四七五
莊子集釋卷五中天道第十三
莊子集釋
四七六
○四〕疏賞者，軒冕榮華，故利也。罰者，誅殘戮辱，故害也。辟，法也。五刑者，一劓，二墨，三
刖，四宫，五大辟。夫道喪德衰，浮僞日甚，故設刑辟以被黎元，既虧理本，適爲教末也。
【釋文之辟』毗赤反。
○五疏禮法者，五禮之法也。數者，計算；度者〕，丈尺；形者，容儀；名者，字諱；比者，校
當；詳者，定審。用此等法以養蒼生，治乖淳古，故爲治末也。【釋文】比詳」毗志反。下
同。一音如字，云：比較詳審。[治之」直吏反。下治之至、注至治之道同。
六疏樂者，和也。羽者，鳥羽；旄者，獸毛；言采鳥獸之羽毛以飾其器也。夫帝王之所以作
樂者，欲上調陰陽，下和時俗也。古人聞樂即知國之興亡，治世亂世，其音各異。是知大樂
與天地同和，非羽毛鐘鼓者也。自三代以下，澆浪荐興，賞鄭衛之淫聲，棄雲韶之雅韻，遂使
羽毛文采，盛飾容儀，既非咸池之本，適是濮水之末。
(七)疏】絰者，實也。衰，摧也。上曰衰[服，下曰裳。在首在腰，二俱有絰。隆殺者，言禮有
斬衰、齊衰、大功、小功、緦麻五等，哭泣衣裳，各有差降。此是教迹外儀，非情發於衷，故哀
之末也。【釋文】衰」音崔。[絰」田結反。[隆殺」所界反。
八)注夫精神心術者，五末之本也。任自然而運動，則五事之末不振而自舉也。疏】術，能
也；心之所能，謂之心術也。精神心術者，五末之本也。言此之五末，必須精神心智率性而
動，然後從於五事，即非矜矯者也。
末學者，古人有之，而非所以先也一君先而臣從，父先而子從，兄先而弟從，
長先而少從，男先而女從，夫先而婦從与夫尊卑先後，天地之行也，故聖人取象
焉与天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，四時之序也四。萬物化作，萌區有