重起譬也。【釋文】「夫逃」司馬本作巡也。[虚空者」司馬云：故壞冢處爲空虚也。[藜」
力西反。「藋」徒弔反。本或作，同。[柱」誅矩反。司馬云：塞也。[乎鼪」音生，又音姓。
「鼬」由救反。「之逕」本亦作徑。司馬云：徑，道也。本又作跡。元嘉本作迭，徐音逸。崔
云：迭，跡。○慶藩案藜，蒿也。藋即今所謂灰藋也。爾雅拜商藋，郭注：商藋，似藜。案
藜藋皆生於不治之地，其高過人，必排之而後得進，故史記仲尼弟子傳曰排藜藋。此言柱乎
鼪鼬之逕，亦極謂其高也。[良位其空」司馬云：良，良人，謂巡虚者也，位其空，謂處虚空之
間也。良，或作踉，音同。○盧文弨曰：今書良作踉。○家世父曰：釋文良位其空，司馬
云，良人，謂巡虚者也。良或作踉。據秋水篇跳梁乎井榦之上，一本作跳踉。潘安仁射雉賦
已踉蹡而徐來。玉篇：踉跨，疾行。此云藜藋鼪鼬之逕，有空隙焉，蹌踉處乎其中。說文：
蹌，動貌。舒言之言)曰蹌踉，急[言之（言）曰踉。釋文誤。[跫然]郭巨恭反，李曲恭反，
又曲勇反，悚也。徐苦江反，又祛扃反。司馬云：喜貌。崔云：行人之聲。[而喜矣」李
云：喻武侯之無人君之德而處在防衛之間，雖臨朝矯厲，愈非其意，及得其所思，猶逃竄之
聞人音，安能不跫然改貌，釋然而喜也！「謦」苦頂反，又音罄。[欬」苦愛反，一音器。李
云：謦欬，喻言笑也。但呼聞所好猶大悦，況骨肉之情，歡之至也。
【疏】
五】【注】所以未嘗啓齒也。夫真人之言所以得吾君，性也：始得之而喜，久得之則忘。
武侯思聞犬馬，其日固久，譬彼流人，方滋)[兹]逃客，覊（弊[旅]既淹，實懷鄉眷。今乃以真
人六經之說，太公兵法之談，謦欬其側，非所宜也。此合前諭[喻]也。釋文久矣夫」
音扶。後放此。
[校①闕誤引文如海張君房本乎俱作于。②世德堂本又作而。
徐无鬼見武侯，武侯曰：[先生居山林，食芧栗，厭葱韭，以賓寡人，久矣夫！
八二五
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八二六
今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪一？]
[一)【疏】干，求也。久處山林，飧食蔬果，年事衰老，勞苦厭倦，豈不欲求於滋味以養頹齡乎？
庶稟德以謀固宗廟。【釋文】[食芧」音序，又食汝反。本亦作芧栗。○慶藩案説文：橡，
栩實。又曰：栩，柔也（柔與芧同。），其實草。（今借用早）[草)字，俗作皁。)一曰樣。又
曰：草斗，櫟實，一曰樣斗。高注吕氏春秋：橡，（早[皁]①斗也（恃君篇。，其狀如栗。漢