文「見厭」於豔反，徐於贍反。
雖然，其爲人太多，其自爲太少，曰：[請欲固置五升之飯足矣先生恐不
得飽，弟子雖飢，不忘天下[，日夜不休，曰：[我必得活哉！]圖傲乎救世之士
一○八七
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○八八
哉五！曰：「[君子不爲苛察天○，不以身假物。]以爲无益於天下者，明之不如已
也#，以禁攻寢兵爲外九，以情欲寡淺爲内（○，其小大精粗，其行適至是而止為二。
〔一注不因其自化而强以慰之，則其功太重也。疏】夫達道聖賢，感而後應，先存諸己，後
存諸人。今乃勤强勸人，被厭不已，當身枯槁，豈非自爲太少乎！【釋文】爲人」于僞反。
下自爲同。
〔二)【注】斯明自爲之太少也。
〔三〕【注】宋鈃尹文稱天下爲先生，自稱爲弟子也【疏】宋尹稱黔首為先生，自謂為弟子，先物
後已故也。坦然之迹，意在勤儉，置五升之飯，爲一日之食，唯恐百姓之飢，不慮己身之餓，
不忘天下，以此爲心，勤儉故養蒼生也，用斯作法，晝夜不息矣。
[四〕【注】謂民亦必①當報己也。
五注】揮斥高大之貌。【疏圖傲，高大之貌也。言其强力忍垢，接濟黎元，雖未合道，可謂
救世之人也。【釋文】圖傲」五報反。
[六)【注】務寬恕也。疏】夫賢人君子，恕己寬容，終不用取捨之心苟且伺察於物也。釋
文】苛察」音河。一本作苟。○慶藩案苛一本作苟，非也。古書從句從可之字，往往因隸變
而譌，苛作苟，亦形似之誤也。漢巴郡太守張納碑犴無拘紲之人，拘作抲，朐忍蠻夷，朐作
胢。冀州從事郭君碑凋柯霜榮，柯字作枸，説文抲字解引酒誥曰盡執抲，今本抲作拘。攷工
記妢胡之笴，注：故書笴爲笱，杜子春云：笱當作笴。管子五輔篇上彌殘苛而無解舍，苛，
今本譌作苟。皆其明證。
[七〕【注】必自出其力也。【疏】立身求己，不必假物以成名也。
[八注】所以爲救世之士也。疏】已，止也。苦心勞形，乖道逆物，既無益於宇内，明不如止
而勿行。
九疏】爲利他，外行也。
[一○疏】爲自利，内行也。
一【注】未能經虚涉曠。疏】自利利他，内外兩行，雖復大小有異，精粗稍殊，而立趨維綱，不
過適是而已矣。【釋文其行」下孟反，又如字。
[校〕①必字依趙諫議本改。
公而不當①，易而无私，決然无主，趣物而不兩，不顧於慮，不謀於知，於物
无擇，與之俱往，古之道術有在於是者四)。彭蒙田駢慎到聞其風而悦之至，齊萬
物以爲首，曰：[天能覆之而不能載之，地能載之而不能覆之，大道能包之而不能辯