同。[逆於得」司馬本作德。李云：凡非理而貪，貪得而居之，此藏逆於德内者也。孰有貪
得而可以德不失哉？固宜無藏而捨之。又云：謂有貪則逆道也。
〔三注】守其朴而朴各有所能則平。疏】大巧若拙，各敦朴素，莫以機心争勝於人。
一三【注】率其真知而知各有所長則均。疏】忘心遣慮，率其真知，勿以謀謨勝捷於物。
○四【注】以道應物，物服而無勝名。疏】先爲清淡，以道服人，勿以兵戰取勝於物。
○一吾【注】不知以何爲善，則雖克非己勝。疏】夫應天順人，而或滅凶殄逆者，雖亡國戮人而不
失百姓之歡心也。若使誅殺人民，兼土并地，而意在貪取，私養其身及悦其心者，雖復戰克
前敵，善勝於人，不知此勝於何處在，善且在誰邊也。【釋文】惡乎]音烏。下同。
注】若未能已，則莫若脩已之誠。【疏】誠，實也。攖，擾也。事不得止，應須治國，若脩心
中之實，應二儀之生殺，無勞作法攖擾黎民。【釋文勿攖二一營反，又一盈反。
古【注】甲兵無所陳，非偃也。【疏】夫[大順天地，施化無心，民以勝殘，免脱傷死，何勞措
意作法偃兵耶！【釋文「已脱」音奪。
[校〕①走字依注文改。
黄帝將見大隗乎具茨之山，方明爲御，昌㝢驂乘，張若謵朋前馬，昆閽滑稽後
車三；至於襄城之野，七聖皆迷，无所問塗。
[一疏】黄帝，軒轅也。大隗，大道廣大而隗然空寂也。亦言：大隗，古之至人也。具茨，山名
也。在熒)滎陽密縣界，亦名泰隗山。黄帝聖人，久冥至理，方欲寄尋玄道，故託迹具茨。
釋文】「大隗」五罪反。司馬崔本作泰隗。或云：大隗，神名也。一云：大道也。[具茨二
本作次，同。祀咨反，又音資。司馬本作疚。山名也。司馬云，在滎陽密縣東，今名泰隗山。
二)疏】方明滑稽等，皆是人名。在右爲驂，在左爲御。前馬，馬前爲導也。後車，車後爲從也。
【釋文】「昌㝢」音禹。「驂乘」繩證反。驂乘，車右也。「謵」音習。元嘉本作謂。崔同。
八三一
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八三二
舒氏反。崔本作㢁，本亦作朋，蒲登反。徐扶恒反。○盧文弨曰：今書作謵朋。○慶
藩案扅，崔本作朋，蓋多朋字常相混。古文多字作效，形與朋相似而誤。史記五帝紀鬼神山
川，封禪與爲多焉，徐廣曰：多，亦作朋。漢書霍去病傳校尉僕多有功，師古曰：功臣侯表
作僕朋。皆傳寫之誤也。（周策公仲侈，韓子十過篇、漢書古今人表皆作公仲朋，亦其（誤）