下雖大，一指可以蔽之；萬物雖多，一馬可以理盡。何以知其然邪？今以彼我是非反覆相
喻，則所是者非是，所非者非非。故知二儀萬物，無是無非者也。
【釋文】天地一指也萬
物一馬也」崔云：指，百體之一體：馬，萬物之一物。[浩然」户老反。
[校〕①樞要也三字依焦竑本補。②③以字復字依宋本改。④則天下三字依焦竑本補。
可乎可不可乎不可。道行之而成三，物謂之而然四。惡乎然？然於然。
惡乎不然？不然於不然。物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可
故爲是舉莛與楹，厲與西施，恢恑憰怪，道通爲一（八）。其分也，成也（九）；其成也，毁
也。凡物无成與毁，復通爲一。唯達者知通爲一，爲是不用而寓諸庸。庸
也者，用也；用也者，通也，通也者，得也（三；適得而幾矣二四。因是已二五。已而
不知其然，謂之道。勞神明爲一而不知其同也一，謂之朝三。何謂朝三？
狙公賦芧，曰：「朝三而暮四。]衆狙皆怒。曰：「然則朝四而暮三。』衆狙皆悦。名
實未虧而喜怒爲用，亦因是也一九。是以聖人和之以是非而休乎天鈞○，是之謂兩
行。
〔一)【注】可於己者，即謂之可。
〔二【注不可於己者，即謂之不可。疏】夫理無是非，而物有違順，故順其意者則謂之可，乖
其情者則謂之不可。違順既空，故知可不可皆妄也。
[三】【注】無不成也。【疏】大道曠蕩，亭毒含靈，周行萬物，無不成就。故在可成於可，而不當
於可；在不可成不可，亦不當於不可也。
[四〕【注】無不然也。【疏】物情顛倒，不達違從，虚計是非，妄爲然不。
五)【疏】心境兩空，物我雙幻，於何而有然法，遂執爲然？於何不然爲不然也？
六注】各然其所然，各可其所可。疏】物情執滯，觸境皆迷，必固為[謂]有然，必固謂有
可，豈知可則不可，然則不然邪！
七疏羣品云云各私所見，皆然其所然，可其所可。釋文】無物不然無物不可」崔本此下
更有可於可，而不可於不可，不可於不可，而可於可也。
八)【注】夫莛橫而楹縱，厲醜而西施好。所謂齊者，豈必齊形狀，同規矩哉！故舉縱横好醜，恢
恑憰怪，各然其所然，各①可其所可，則理雖萬殊而性同得，故曰道通爲一也。疏爲是
七七
莊子集釋卷一下齊物論第二
七八
莊子集釋
義故，略舉八事以破之。莛，屋梁也。楹，舍柱也。厲，病醜人也。西施，吴王美姬也。恢
者，寬大之名。愼者，奇變之稱。憰者，矯詐之心。怪者，妖異之物。夫縱横美惡，物見所以