也
六三九
莊子集釋卷七上達生第十九
引司馬注云，鼃，水蟲，形似蝦蟇，則此句作魚不作鼃明矣。若作鼃，則户蝸之音，水蟲之注，
當先見於此，不應至下文始見也。再以二證明之；鴻烈原道篇，夫井魚不可與語大，拘於隘
也，梁張綰文，井魚之不識巨海，夏蟲之不見冬冰，（水經贛水注云：聊記奇聞，以廣井魚之
聽。皆用莊子之文，則莊子之作井魚益明矣。井九三，井谷射鮒，鄭注曰：所生魚無大魚，
但多鮒魚耳。（見劉逵吴都賦注。）困學紀聞（卷十）引御覽所載莊子曰，用意如井魚者，吾爲
鈎繳以投之，吕氏春秋諭大篇曰，井中之無大魚也，此皆井魚之證。後人以此篇有塪井鼃之
語，而荀子亦云坎井之鼃不可與語東海之樂，（見正論篇。遂改井魚爲井鼃，不知井自有魚，
無煩改作鼃也。自有此改，世遂動稱井鼃夏蟲，不復知有井魚之喻矣。[於虚」音墟。本亦
作墟。風俗通云：墟，虚也。崔云：拘於井中之空也。○王念孫曰：崔注拘於虚曰，拘於
井中之空也。案崔訓虚爲空，非也。虚與墟同，故釋文云，虚本亦作墟。廣雅曰：墟，凥也。
凥古居字。文選西征賦注引聲類曰：墟，故所居也。凡經傳言丘墟者，皆謂故所居之地。
言井魚拘於所居，故不知海之大也。魚居於井，猶河伯居於涯涘之間，故下文曰，今爾出於
涯涘，觀於大海，乃知爾醜也。[夏蟲」户嫁反。○慶藩案文選孫興公天台山賦注引司馬
云：厚信其所見之時也。釋文闕。○又案司馬訓篤爲厚，成疏心厚於夏時，即用司馬義。
其說迂曲難通。爾雅釋詁：篤，固也。論語泰伯篇篤信好學，謂信之固也。禮儒行篤行而
不倦，謂行之固也。後漢延篤字叔堅，堅亦固也。凡鄙陋不達謂之固，夏蟲爲時所蔽而不可
五六七
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
六四
〔六注】飄落之瓦，雖復中人，人莫之怨者，由其無情。【疏】飄落之瓦，偶爾傷人，雖忮逆褊心
之夫，終不怨恨，爲瓦是無心之物。此第三諭[喻也。【釋文】忮心」之豉反，郭、李音
支。害也。字書云：佷也。[飄瓦」匹遥反。郭李云：落也。[雖復」扶又反。下章同。[中
人」丁仲反。
【七)【注】凡不平者，由有情。
八)注】無情之道大矣。【疏】夫海内清平，遐荒静息，野無攻戰之亂，朝無殺戮之刑者，蓋由
此無爲之道，無心聖人，故致之也。是知無心之義大矣。
[校〕①喻諭古字通，但比喻字疏文前皆作喻。
不開人之天①，而開天之天，開天者德生三，開人者賊生三。不厭其天，不忽
於人四，民幾乎以其真（五！]