八四一
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八四二
義曰：類，謂種類。是也。求亡子而不出域，則其亡子不可得，必無遺類矣，故曰有遺類矣
夫，反言以明之也。郭注失其讀，所說未得。【釋文】「唐子」謂失亡子也。「遺類」遺，亡
也，亡其種類故也。惠施畔道而好辯，猶齊人遠子而愛鍾也。[遠索」所百反。
○四)【注】俱寄止而不能自投於高地也。
○五】注】岑，岸也。夜半獨上人船，未離岸已共人鬬。言齊楚二人所行若此，而未嘗自以爲非，
今五子自是，豈異斯哉！【疏楚郢之人，因子客寄，近於江濱之側，投蹢守門之家。夜半
無人之時，輒人他人舟上，而船未離岑，已共舟人鬭打，不懷恩德，更造怨辭，愚猥如斯，亦云
我是。惠子之徒，此之類也。岑，岸也。○俞樾曰：案夫楚人寄而蹢閽者句，夫字當屬上有
遺類矣爲句。蹢當讀謫。揚雄方言：謫，怒也。張揖廣雅釋詁：謫，責也。楚人寄而謫閽
者，謂寄居人家，而怒責其閽者也。與下文夜半於無人之時而與舟人鬬，均此楚人之事，皆
喻其自以爲是也。郭注曰，俱寄止而不能自投於高地，於義殊不可通。【釋文】而與舟人
鬭」司馬云：夜上人船，人必擠己於水也。擠，排也。○家世父曰：説文：蹢，住足也。易
羸豕孚蹢躅，戴記三年問蹢躅焉，釋[文：蹢躅，不行也。閽者守門，蹢躅不良於行，故可以
命閽。趼鍾，當爲趼踵，天道篇百舍重趼而不敢息。說文：踵，追也，一曰往來貌。束縛，謂
行縢也。言命閽則足不必完，鈃踵急行則於足也又加之束縛。爾雅釋宫：廟中路謂之唐，
堂途謂之陳。毛詩陳風傳：唐，堂途也。田子方篇猶求馬於唐肆也，司馬亦云：唐肆，廣庭
也。唐子，猶周禮門子，謂給使令者。未始出域而有遺類，言其多也。閽者稱其材，走者極
其量，堂途給事，人皆能之，各據爲是而自足，豈必殊尤卓絶哉！其相非也，又各不察其情
而以意求勝。寄而蹢閽，所司閽耳。説文：閽，常以昏閉門隸也。何由夜半於無人之境而
與舟人鬬？意以爲夜半無人之境，則竟無人矣；意以爲與舟人鬭，則竟鬭矣，造怨者無窮
而身固未離於岑也。齊人之於宋，楚人之寄，本非族類，不相習也，無因而造怨，則亦可夜半
與舟人鬬矣。是者之是，莫得其所以是；非者之非，莫知其所以非。舊注失之太遠。[未始
離」力智反。注同。[於岑」七金反，徐在林反，又語審反，謂崖岸也。[獨上」時掌反。
[校〕①子字依世德堂本改。
莊子送葬，過惠子之墓，顧謂從者曰：[郢人堊慢①其鼻端若蠅翼，使匠石斲