(三)【疏】心有知覺，猶起攀緣；氣無情慮，虚柔任物。故去彼知覺，取此虚柔，遣之又遣，漸階玄
妙也乎！
[四)疏】不著聲塵，止於聽。此釋無聽之以耳也。
[五)疏】符，合也。心起緣慮，必與境合，庶令凝寂，不復與境相符。此釋無聽之以心者也。
六注】遣遺②耳目，去心意，而符氣性之自得，此虚以待物者也。疏
【疏】如氣柔弱虚空，其
心寂泊忘懷，方能應物。此解而聽之以氣也。○俞樾曰：上文云，無聽之以耳而聽之以心，
無聽之以心而聽之以氣。此文聽止於耳，當作耳止於聽，傳寫誤倒也，乃申説無聽之以耳之
之用止於符而已，故無聽之以心也。符之言合也，言與物合也，與物合，則非虚而待物之謂
矣。氣也者虚而待物者也，乃申説氣字，明當聽之以氣也。郭注曰遺耳目去心意等語，誤以
符氣二字連讀，不特失其義，且不成句矣。
[七【注】虚其心則至道集於懷也。【疏】唯此真道，集在虚心。故如虚心者，心齋妙道也。
[校〕①者乎二字依世德堂本删。②遺字依世德堂本及註子平議改。
一五五
莊子集釋卷二中人間世第四
一五六
莊子集釋
顏回曰：[回之未始得使，實自回也。；得使之也，未始有回也：可謂虚
乎？
一【注】未始使心齋，故有其身。【疏】未稟心齋之教，猶懷封滯之心，既不能隳體以忘身，尚
謂顏回之實有也。【釋文】未始得使」絶句。崔讀至實字絶句。
〔二】【注】既得心齋之使，則無其身。【疏】既得夫子之教，使其人以虚齋，遂能物我洞忘，未嘗
[回之可有也。
夫子曰：[盡矣。吾語若！若能人遊其樊而無感其名，与人則鳴，不入則
止三。無門無毒四，一宅而寓於不得已[五，則幾矣六。
[一】【疏】夫子向説心齋之妙，妙盡於斯。
二】【注】放心自得之場，當於實而止。【疏】夫子語顏生化衛之要，慎莫據其樞要，且復遊入蕃
傍，亦宜晦迹消聲，不可以名智感物。樊，蕃也。
(三)【注】譬之宫商，應而無心，故曰鳴也。夫無心而應者，任彼耳，不强應也。疏】若已道狎
衛侯，則可鳴聲匡救；如其諫不入耳，則宜緘口忘言。强顯忠貞，必遭禍害。【釋文】『不
强」其丈反。
四注】使物自若，無門者也，付天下之自安，無毒者也。毒，治也。【疏】毒，治也。如水如
鏡，應感虚懷，己不預作也。【釋文】『無毒」如字，治也。崔本作每，云：貪也。○家世父
曰：說文：毒，厚也。老子：亭之毒之。無門者，入焉不測其方：無毒者，游焉不泥其迹。