人則從而命之也。憂乎知而所行恒无幾時，其有止也若之何！
[一)注】所謂玄通。疏】綢繆，結縛也。夫達道聖人，超然縣解，體知物境空幻，豈爲塵網所
羈！閱休雖未極乎道，故但託而說之也。【釋文】「綢」直周反。「繆」亡侯反。綢繆，猶纏
綿也。又云：深奧也。
【二】【注】無外内①而皆同照。【疏】夫智周萬物，窮理盡性，物我不二，故混同一體也。【釋
文】周盡一體」所鑒綢繆，精麤洞盡，故言周盡一體。一體，天也。
〔三○】【注】不知其然而自然者，非性如何！疏】能所相應，境智冥合，不知所以，莫辨其然，故
八八一
莊子集釋卷八下則陽第二十五
莊子集釋
八八二
與真性符會。
○四【注】摇者自摇，作者自作，莫不復命而師其天然也。疏】反乎真根，復於本命，雖復摇動，
順物而作，動静無心，合於天地，故師於二儀也。【釋文】『復命摇作」摇，動也。萬物動作
生長，各有天然，則是復其命也。
○五)【注】此非赴名而高其迹。（師[帥]②性而動，其迹自高，故人不能下其名也。【疏】命，名
也。合道聖人，本無名字，爲有清塵可慕，故人從後而名之。【釋文】命之也」命，名也。
六○注】任知其而③行，則憂患相繼。【疏】任知爲物，憂患斯生，心靈易奪，所行無幾，攀
緣念慮，寧有住時！假令神禹，無奈之何！【釋文】『憂乎知」音智。[而所行恒無幾」居
豈反。[時其有止也若之何」王云：憂乎智，謂有爲者以形智不至爲憂也。不知用智必喪，
喪而更以不智爲憂，及其智之所行有弊無濟，故其憂患相接無須臾停息，故曰恒無幾時其有
止也，不能遺智去憂，非可憂如何！
校〕①世德堂本作内外。②帥字依世德堂本改。③而字依趙諫議本改。
生而美者，人與之鑑，不告則不知其美於人也。若知之，若不知之，若聞之，
若不聞之，其可喜也終无已，人之好之亦无已，性也[。聖人之愛人也，人與之
名，不告則不知其愛人也。若知之，若不知之，若聞之，若不聞之，其愛人也終无
已，人之安之亦无已，性也天○。
一【注】鑑，鏡也，鑑物無私，故人美之。今夫鑑者，豈知鑑而鑑耶？生而可鑑，則人謂之鑑耳，
若人不相告，則莫知其美於人，譬之聖人，人與之名。【疏】鑑，鏡也。告，語也。（夫[天
釋
生明照，照物無私，人愛慕之，故名爲鏡。若人不相告語，明鏡本亦無名。此起譬也。
文則不知其美於人」生便有見物之美而爲無心，人與作名言鏡耳，故人美之。若不相告，
即莫知其美於人。