熬，居[君]⑥八筐，大夫六筐，士四筐是也。輴者，所以載柩，故曰腞楯之上；筐筲納之椁
内棺外，故曰聚僂之中，皆大夫以上飾葬之具也。
[校〕①闕誤引張君房本㹖作豢。②闕誤引張潛夫本所上有其字。①③趙諫議本閒作問。④下篇
二字依下文補，士喪禮下篇即既夕禮。⑤諸字依讀書雜志改。⑥君字依喪大記改。
桓公田於澤，管仲御，見鬼焉。公撫管仲之手曰：「仲父何見？』對曰：「臣无
所見。])
一疏公，即桓公小白也。畋獵於野澤之下，而使管夷吾御車。公因見鬼，心有所怖懼，執管
之手問之。答曰：[臣無所見。此章明凡百病患，多因妄係而成。
公反，誒詒爲病，數日不出◎。齊士有皇子告敖者曰：[公則自傷，鬼惡能傷
公主！夫忿滀之氣，散而不反，則爲不足三：上而不下，則使人善怒；下而不上，則
使人善忘：不上不下，中身當心，則爲病（四。]
○一)【疏】誒詒，是懈怠之容，亦是（數）[煩]悶之貌。既見鬼，憂惶而歸，遂成病患，所以不出。
釋文『去反二一本作公反。○盧文弨曰：今本作公反。[誒」於代反，郭音熙。說文云：可
惡之辭也。李呼該反，一音哀。[詒」吐代反，郭音怡，李音臺。司馬云：懈倦貌。李云：誒
詒，失魂魄也。[數日」所主反。司馬本作數月。
二】【疏】姓皇子，字告敖，齊之賢人也。既聞公有病，來問之，云：「公妄係在心，自遭傷病。鬼
有何力，而能傷公！]欲以正理遣其邪病也。【釋文】「皇子告敖」如字。司馬云：皇，姓；
告敖，字；齊之賢士也。○俞樾曰：廣韻六止子字注：複姓十一[氏]①，莊子有皇子告敖。
六五三
莊子集釋卷七上達生第十九
六五四
莊子集釋
則以皇子爲複姓。列子湯問篇末載錕鋙劍火浣布事，云皇子以爲無此物，殆即其人也。[鬼
惡]音烏。
[三○】【疏】夫人忿怒則滀聚邪氣，於是精魂離散，不歸於身，則心虚弊犯神，道不足也。【釋文】
「忿」拂粉反，李房粉反。[滀」敕六反。「之氣散而不反則爲不足」李云：忿，滿也。滀，結聚
也。精神有逆，則陰陽結於内，魂魄散於外，故曰不足。
○四【疏夫邪氣上而不下，則上攻於頭，令人心中怖懼，鬱而好怒：下而不上，陽伏陰散，精神恍
惚，故好忘也。夫心者，五藏之主，神靈之宅，故氣當身心則爲病。【釋文】『上」時掌反。
下同。一而不下則使人善怒下而不上則使人善忘」亡尚反。李云：陽散陰凝，故怒；陰發陽
伏，故忘也。[不上不下中」丁仲反。[身當心則爲病」李云：上下不和，則陰陽争而攻心。