一注】恃其自爲耳，不輕用也。【疏】民惟邦本，本固而邦寧，故恃藉不敢輕用也。
○一九【注】因而就任之，不去其本也。疏】順黔黎之心，因庶物之性，雖施於法教，不令離於性
本
○【注】夫爲者，豈以足爲故爲哉？自體此爲，故不可得而止也。【疏】物之稟性，功用萬殊
如蜣蜋轉丸，蜘蛛結網，出自天然，非關假學。故素無之而不可强爲，性中有者不可不爲也。
【釋文】「物者莫足爲也」分外也。[而不可不爲」分内也。
三【注】不明自然則有爲，有爲而德不純也。【疏】闇自然之理，則澆薄之德不純也。
三【注】不能虚己以待物，則事事失會。【疏】滯虚玄道性，故觸事面牆，諒無從而可也。
三三疏】闇天人之理，惑君臣之義，所作顛蹶，深可悲傷。
[校〕①則字依注文改。①世德堂本無其字。③理字依世德堂本改。
何謂道？有天道，有人道。无爲而尊者，天道也；#有爲而累者，人道也今。
主者，天道也：臣者，人道也#。天道之與人道也，相去遠矣，不可不察也#)。
一○【注】在上而任萬物之自爲也。【疏】無事無爲，尊高在上者，合自然天道也。
(二○【注】以有爲爲累者，不能率其自得也。【疏】司職有爲，事累繁擾者，人倫之道。
三○【注】同乎天之任物，則自然居物上。疏】君在上任物，合天道無爲也。
[四注】各當所任。
(五)【注】君位無爲而委百官，百官有所司而君不與焉。二者俱以不爲而自得，則君道逸，臣道
勞，勞逸之際，不可同日而論之也。【疏】君位尊高，委之宰牧；臣道卑下，竭誠奉上；故
君道逸，臣道勞，不可同日而語也。【釋文『不與」音豫。
四一一
莊子集釋卷四下在宥第十一
四一二
莊子集釋
六【注】不察則君臣之位亂矣。疏】天道君而無爲，人道臣而有事。尊卑有隔，勞逸不同，各
守其分，則君臣咸無爲也。必不能鑒理，即勞逸失宜，君臣亂矣。（夫二儀生育，變化無窮，形質之
中，最為廣大，而新新變化，念念推遷，實爲等均，所謂亭之毒之也。①
[校〕①夫二儀以下三十七字，係下卷天地篇首二句疏文混人，當删。
莊子集釋卷五上
外
滿天地第十二
[一)【釋文】以事名篇。
天地雖大，其化均也；萬物雖多，其治一也三：人卒雖衆，其主君也三。君
原於德而成於天四，故曰，玄古之君天下，无爲也，天德而已①矣。
【一【注】均於不爲而自化也。【疏】夫二儀生育，覆載無窮，形質之中，最為廣大：而新新變
化，其狀不殊，念念遷謝，實惟均等，所謂亭之也。故云天地與我並生。【釋文】[天地」釋