之巨細乎！【疏天地者，萬物之總名。萬物者，自然之别稱。六氣者，李頤云：平旦朝
霞，日午正陽，日入飛泉，夜半沆瀣，並天地二氣為六氣也。又杜預云：六氣者，陰陽風雨晦
明也。又支道林云：六氣，天地四時也。辯者，變也。惡乎，猶於何也。言無待聖人，虚懷
體道，故能乘兩儀之正理，順萬物之自然，御六氣以逍遥，混羣靈以變化。苟無物而不順，亦
何往而不通哉！明徹於無窮，將於何而有待者也！【釋文「六氣」司馬云：陰陽風雨晦
明也。李云：平旦為朝霞，日中爲正陽，日入爲飛泉，夜半爲沆瀣，天玄地黄爲六氣。王逸
注楚辭云：陵陽子明經言，春食朝霞，朝霞者，日欲出時黄氣也。秋食淪陰，淪陰者，日没已
後赤黄氣也。冬食沆瀣，沆瀣者，北方夜半氣也。夏食正陽，正陽者，南方日中氣也。並天
玄地黄之氣，是爲六氣。沆，音户黨反。瀣，音下界反。支云：天地四時之氣。○慶藩案釋
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
新編諸子集成
[清]郭慶藩撰
莊子集釋
上
王孝魚點校
中華書局
莊子集釋
三八四
崔瞿問於老耼曰：[不治天下，安藏①人心？」
老耼曰：[女慎無攖人心。人心排下而進上三，上下囚殺三，淖約柔乎剛
彊四。廉劌彫琢，其熱焦火，其寒凝冰()。其疾俛仰之間而再撫四海之外矣，其居也
淵而静，其動也縣而天。僨驕而不可係者，其唯人心乎！
(一注】攖之則傷其自善也。疏】姓崔，名瞿，不知何許人也。既問：「在宥不治人心，何以
履善？]』答曰：[宥之放之，自合其理，作法理物，則攖撓人心。列下文云。
【釋文】「崔
瞿」向崔本作臞。向求朱反。崔瞿，人姓名也。[老耼」吐藍反。[女慎」音汝。[攖」於營反，
又於盈反。司馬云：引也。崔云：羈落也。
[二)【注】排之則下，進之則上，言其易摇蕩也。【疏】人心排他居下，進己在上，皆常情也。
釋文】排」皮皆反。崔本作俳。「進上」時掌反。注及下同。「其易」以豉反。
○三)【注】無所排進，乃安全耳。【疏】溺心上下，為境所牽，如禁之囚，攖煩困苦。釋文
【釋文「囚
殺」如字，徐所例反。言囚殺萬物也。○家世父曰：上下囚殺，言詭上詭下，使其心拘囚噍
殺，不自適也。淖約者矯揉，則剛可使柔，廉劌者徑遂，寒熱百變，水火兼施，攖之而遂至於
不可遏。郭象注恐誤。
四〕【注】言能淖約，則剛彊者柔矣。【疏】淖約，柔弱也。矯情行於柔弱，欲制服於剛彊。
【釋文】淖』昌略反，又直角反。