性，潜之萬物，終身不反，悲夫！
八三五
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八三六
莊子集釋
[一疏】推薦忠良，招致人物之士，可以興於朝廷也。【釋文】興朝」直遥反。
(二)【疏】治理四民，甚能折中，斯人精幹局分，可以榮官。【釋文】中民」李云：善治民也。
[三〕【疏】英髦壯士，有力如虎，時逢戹難，務於濟世也。釋文】矜難」乃旦反。
[四〕【疏】武勇之士，果決之人，奮發雄豪，滌除禍患。
[五)【疏】情好干戈，志存鋒刃，如此之士，樂於征戰。
[六〕疏】食杼衣褐，形容顦顇，留心寢宿，唯在聲名也。【釋文】「枯槁」苦老反。後章同。「宿
名]宿，積久也。王云：枯槁一生以爲娱，其所寢宿，唯名而已。○俞樾曰：宿讀爲縮。國
語楚語縮於財用則匱，戰國秦策縮劍將自誅，韋昭高誘注竝曰：縮，取也。枯槁之士縮名，
猶言取名也。釋文曰，宿，積久也，於義未安。又引王云其所寢宿唯名而已，更爲迂曲。由
不知宿爲縮之叚字耳。
[七〕疏】刑法之士，留情格條，懲惡勸善，其治方[廣②也。釋文】廣治]直吏反。
八【疏】節文之禮，矜敬容貌。
九【注】士之不同若此，故當之者不可易其方。【疏】世有迍邅，時逢際會，則施行仁義以著名
勳際會也。【釋文貴際」謂盟會事。○家世父曰：貴際，謂相與交際，仁義之用行乎交
際之間者也。鄭康成禮記中庸注：人也，讀如相人偶之人以人意相存問之言。故人與人
比而仁見焉，仁義之士所以貴際也。釋文，貴際，謂盟會事。誤。
○○注】能同則事同，所以相③比。疏比，和樂。古者因井爲市，故謂之市井也。若乖本
務，情必不和也。【釋文】不比毗志反，下同。俞樾曰：比，通作庀。周官遂師疏云：
周禮之内云比者，先鄭皆爲庀。是也。國語魯語子將庀季氏之政焉，又曰，夜庀其家事，韋
注竝曰：庀，治也。農夫惟治草萊之事，故無草萊之事則不庀，商賈惟治市井之事，故無市
井之事則不庀也。郭注曰，能同則事同，所以比。是以本字讀之，非是。[商賈」音古。
一○注】業得其志故勸。【疏】衆庶之人各有事，旦暮稱情，故自勉勵。
○三注】事非其巧則惰。疏壯，盛也。百工功巧，各有器械，能順其情，事斯盛矣。釋
文】則壯」李云：壯，猶疾也。[則惰]徒卧反。
〔一三注】物得所耆而樂也。釋文】所耆」時志反。[而樂」音洛。
四疏尤，甚也。夫貪競之人，必聚財以適性：矜夸之士，假權勢以娱心：事苟乖情，則憂悲