兩溢，不安定也。
九【注】所希跂者高而闊也。【疏】心徇有爲，高而且遠，馳情逐物，通乎宇宙。釋文】若
縣]音玄。
〔0注】非清夷平暢也。疏】遂心則慰喜，乖意則昬悶，遇境則沈溺，觸物則屯邅，既非清夷，
豈是平暢！【釋文】『慰愍」武巾反。李音昬，又音泯。慰，鬱也。愍，悶也。「沈屯」張倫
反。司馬云，沈，深也。屯，難也。
【注】内熱故也。疏】夫利者必有害，蟬鵲是也。纓纏於利害之間，内心恒熱，故生火多
参
三【注】衆人而遺利則和，若利害存懷，則其和焚也。【疏】焚，燒也。衆人，猶俗人也，不能守
分無爲，而每馳心利害，内熱如火，故燒焰中和之性。
〔一三【注】大而闇則多累，小而明則知分。【疏】月雖大而光圓，火雖小而明照。（諭[喻]志大而
多貪，不如小心守分。
四注】唯僓然無矜，遺形自得，道乃盡也。疏】僓然，放任不矜之貌。忘情利害，淡爾不矜，
虚玄道理，乃盡於此也。【釋文僓]音頹，又呼懷反。郭云：順也。
[校〕①啓原誤，依世德堂本改。下釋文同。②世德堂本知作之。
莊周家貧，故往貸粟於監河侯。監河侯曰：[諾。我將得邑金，將貸子三百
金，可乎？
[一】疏】監河侯，魏文侯也。莊子高素，不事有爲，家業既貧，故來貸粟。【釋文】「貸粟」音特，
或一音他得反。[監河侯」古銜反。說苑作魏文侯。
(二】疏】諾，許也。銅鐵之類，皆名爲金，此非黄金也。待我歲終，得百姓租賦封邑之物乃貸子。
【釋文】「將貸」他代反。
莊周忿然作色曰：[周昨來，有中道而呼者。周顧視車轍中，有鮒魚焉。周問
之曰：「鮒魚來！子何爲者邪？』對曰：「我，東海之波臣也。君豈有斗升之水而
活我哉？』周曰：「諾。我且南遊①吳越之王，激西江之水而迎子，可乎？』与鮒
魚忿然作色曰：【吾失我常與，我无所處。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如
早索我於枯魚之肆！
〔一)疏】波浪小臣，困於車轍，君頗有水以相救乎？【釋文】「而呼]火故反。「鮒]音附。廣雅
云：鰿也。鰿，音迹。[波臣」司馬云：謂波蕩之臣。
〔二疏西江，蜀江也。江水至多，北流者衆，惟蜀江從西來，故謂之西江是也。【釋文】激
莊子集釋卷九上外物第二十六
九二五
九二六
莊子集釋
西』古狄反。
〔三】【注】此言當理無小，苟其不當，雖大何益。【疏】索，求。肆，市。常行海水鮒魚，波浪失於
常處，升斗之水，可以全生，乃激西江，非所宜也。既其不救斯須，不如求我於乾魚之肆。此