徐力猥反，郭吕匱反。李云：犂也。一云：耜柄也。[耨」乃豆反。李云：鋤也。或云：以
木爲鋤柄。[所刺」徐七智反。
○四疏夫人非土不立，非穀不食，故邑封土祠曰社，封稷祠曰稷。稷，五穀之長也。社，吐也，
言能吐生萬物也。司馬法：六尺爲步，步百爲畝，畝百爲夫，夫三爲屋，屋三爲井，井四爲
邑。又云：五家爲比，五比爲閭，五閭爲族，五族爲黨，五黨爲州，五州爲鄉。鄭玄云：二十
五家爲閭，二千五百家爲州，萬二千五百家爲鄉也。闔，合也。曷，何也。闔四境之内，三齊
之中，置此宗廟等事者，皆放效堯舜以下聖人，立邦國之法則也。【釋文】闔」户臘反。
三五五
莊子集釋卷四中胠篋第十
莊子集釋
三五六
「四竟」音境。下之竟同。[治邑」直吏反。「屋」周禮：夫三爲屋。「州」五黨爲州，二千五百
家也。「閭」五比爲閭，二十五家也。[鄉」五州爲鄉，萬二千五百家也。
[五注】法聖人者，法其迹耳。夫迹者，已去之物，非應變之具也，奚足尚而執之哉！執成迹以
御乎無方，無方至而迹滯矣，所以守國而爲人守之也。【疏】田成子，齊大夫陳恒也，是敬
仲七世孫。初，敬仲適齊，食菜[采]於田，故改爲田氏。魯哀公十四年，陳恒弑其君，君即
簡公也。割安平至于郎邪，自爲封邑。至恒曾孫太公和，遷齊康公於海上，乃自立爲齊侯。
自敬仲至莊公，凡九世知齊政；自太公至威王，三世爲齊侯：通計為十二世。莊子，宣王時
人，今不數宣王，故言十二世也。【釋文】「田成子」齊大夫陳恒也。[一旦」宋元嘉中本作
一日。[殺」音試。[齊君」簡公也。春秋哀公十四年，陳恒殺之于舒州。[而盜其國」司馬
云：謂割安邑以東至郎邪自爲封邑也。
[六注】不盜其聖法，乃無以取其國也。疏】田恒所盜，豈唯齊國？先盜聖智，故得諸侯。
是知仁義陳迹，適爲盜本也。【釋文】「聖知」音智。下同。
(七)【疏】田恒簒竊齊國，故有巨盜之聲名：而位忝諸侯，身處唐虞之安樂。
八)【疏】子男之邦，不敢非毁；伯侯之國，詎能征伐！遂胤胄相繫，宗廟遐延。世歷十二，俱如
前解。【釋文】十二世有齊國」自敬仲至莊子，九世知齊政：自太公和至威王，三世爲齊
侯，故云十二世也。○俞樾曰：釋文曰，自敬仲至莊子九世知齊政；自太公和至威王，三世
爲齊侯，故云十二世。此說非也。本文是説田成子，不當追從敬仲數起。疑莊子原文本作
世世有齊國，言自田成子之後，世有齊國也。古書遇重字，止於字下作二字以識之，應作世