一【注】物之生也，非知生而生也①，則生之行也，豈知行而行哉！故②足不知所以行目不知
所以見，心不知所以知，俛然而自得矣。遲速之節，聰明之鑒，或能或否，皆非我也。而惑者
因欲有其身而矜其能，所以逆其天機而傷其神器也③。至人知天機之不可易也，故捐聰明，
棄知慮，魄然忘其所爲而任其自動，故萬物無動而不逍遥也。【疏】天然機關，有此動用，
莊子集釋卷六下秋水第十七
五九五
莊子集釋
九
於衆妙之門也
校〕①趙諫議本徂作阻。世德堂本有所作其有。③趙本去下有所字。④之字依世德堂本删。
莊子集釋卷九上
雜
外物第二十六
[一〕釋文】以義名篇。
外物不可必，故龍逢誅，比干戮，箕子狂，惡來死，桀紂亡。人主莫不欲其
臣之忠，而忠未必信，故伍員流于江，萇弘死于蜀，藏其血三年而化爲碧三。人親莫
不欲其子之孝，而孝未必愛，故孝己憂而曾參悲四。木與木相摩則然，金與火相守
則流云邑。陰陽錯行，則天地大絯，於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。有甚憂
兩陷而无所逃[，螴蜳不得成，心若縣於天地之間，慰暋①沈屯#，利害相摩，
生火甚多上，衆人焚和月固不勝火二，於是乎有僓然而道盡二四。
(一)疏】域心執固，謂必然也。夫人間事物，參差萬緒，惟安大順，則所在虚通，若其逆物執情，
必遭禍害。【釋文】外物王云：夫忘懷於我者，固無對於天下，然後外物無所用必焉。
若乃有所執爲者，諒亦無時而妙矣。○盧文弨曰：宋本必作心。○慶藩案文選嵇叔夜養生
九二一
莊子集釋卷九上外物第二十六
莊子集釋
九二二
論注引司馬云：物，事也。忠孝，内也，外事咸不信受也。釋文闕。
〔二○【注】善惡之所致，俱不可必也。【疏】龍逢比干，外篇已解。箕子，殷紂之庶叔也，忠諫不
從，懼紂之害，所以徉狂，亦終不免殺戮。惡來，紂之佞臣，畢志從紂，所以俱亡。
〔三【注】精誠之至。【疏】碧，玉也。子胥萇弘，外篇已釋。而言流江者，忠諫夫差，夫差殺之，
取馬皮作袋，為鴟鳥之形，盛伍員屍，浮之江水，故云流於江。萇弘遭譖，被放歸蜀，自恨忠
而遭譖，遂刳腸而死。蜀人感之，以匱盛其血，三年而化爲碧玉，乃精誠之至也。【釋文
而化爲碧」吕氏春秋藏其血三年，化爲碧玉。○慶藩案太平御覽八百九引司馬云：萇弘忠
而流，故其血不朽而化爲碧。釋文闕。
四】【注】是以至人無心而應物，唯變所適。【疏】孝己，殷高宗之子也。遭後母之難，憂苦而