〔〕【疏】假設疑問以顯其能。
【二【注】患生於譽，譽生於有建。【疏】夫物莫不耽滯身己，建立功名，運用心知，没溺前境。
今磨磑等，行藏任物，動静無心，恒居妙理，患累斯絶，是以終於天命，無咎無譽也。【釋
一○九三
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○九四
文不離」力智反。
己注】唯聖人然後能去知與故，循天之理，故愚知處宜，貴賤當位，賢不肖襲情，而云無用聖
賢，所以爲不知道也。
四注】欲令去知如土塊也。亦爲凡物云云，皆無緣得道，道非徧物也。疏】貴尚無知，情同
瓦石，無用賢聖，闇若夜游，遂如土塊，名爲得理。慎到之惑，其例如斯。【釋文】夫塊」苦
對反，或苦猥反。[欲令」力呈反。
吾【注】夫去知任性，然後神明洞照，所以爲賢聖也。而云土塊乃不失道，人若土塊，非死如
何！豪桀所以笑也。【疏】夫得道賢聖，照物無心，德合二儀，明齊三景。今乃以土塊爲
道，與死何殊！既無神用，非生人之行也。是以英儒贍聞，玄通豪桀，知其乖理，故嗤笑之。
#○【注】未合至道，故爲詭怪。【疏】不合至道者，適爲其怪也。
[校〕①古鈔卷子本聖下有也字。②又焉二字依世德堂本改。③确也等五字依釋名原文補。
田駢亦然，學於彭蒙，得不教焉(。彭蒙之師曰：[古之道人，至於莫之是莫之
非而已矣三#。其風窢然，惡可而言[三？]常反人，不見①觀四，而不免於魭斷五。其
所謂道非道，而所言之韙不免於非#。彭蒙田駢慎到不知道（十。雖然，概乎皆嘗有
聞者也。
[一【注】得自任之道也。【疏】田駢慎到，稟業彭蒙，縱任放誕，無所教也。
〔二〕【注】所謂齊萬物以爲首。
三注】逆風所動之聲。【疏】窢然，迅速貌也。古者道人，虚懷忘我，指爲天地，無復是非，風
教窢然，隨時過去，何可留其聖迹，執而言之也。【釋文窢」字亦作罭，又作閾，況逼反，
又火麥反。向郭云：逆風聲。[惡可」音烏。
○四【注】不順民望。【疏】未能大順羣品，而每逆忤人心，亦不能致蒼生之稱其瞻望也。【釋
文】『不見觀」一本作不聚觀。
五】注】雖立法而魭斷無圭角也。疏】魭斷，無圭角貌也。雖復立法施化，而未能大齊萬物，
故不免於魭斷也。【釋文】[於魭」五管反，又五亂反。[斷」丁管反。郭云：魭斷，無圭角
也。一本無斷字。
六注】韙，是也。【疏韙，是也。慎到所謂爲道者非正道也，所言爲是者不是也，故不免於
非也。釋文】韙」于鬼反，是也。