者，寬大之名。愼者，奇變之稱。憰者，矯詐之心。怪者，妖異之物。夫縱横美惡，物見所以
萬殊；恢憰奇異，世情用（之）爲顛倒。故有是非可不可，迷執其分。今以玄道觀之，本來無
二，是以妍醜之狀萬殊，自得之情惟一，故曰道通爲一也。【釋文「故爲」于僞反。下爲是
皆同。[莛」徐音庭，李音挺。司馬云：屋梁也。「楹」音盈。司馬云：屋柱也。○俞樾曰：
司馬以莛爲屋梁，楹爲屋柱，故郭云莛橫而楹縱。案説文：莛，莖也。屋梁之説，初非本義。
漢書東方朔傳以莛撞鍾，文選答客難篇莛作筵。李注引說苑曰：建天下之鳴鐘，撞之以筵，
豈能發其音聲哉！筵與莛通。是古書言莛者，謂其小也。莛楹以大小言，厲西施以好醜
言。舊說非是。「厲」如字，惡也。李音賴。司馬云：病癩。[西施」司馬云：夏姬也。案句
踐所獻吴王美女也。[恢」徐苦回反，大也。郭苦虺反。簡文本作弔。○盧文弨曰：案弔音
的。下恑字與詭同。弔詭見下文。[恑」九委反，徐九彼反。李云：戾也。[憰怪」音決。李
云：憰，乖也。怪，異也。○家世父曰：可不可，然不然，達者委而不用，而即寓用於不用之
中，故通爲一。[楹縱」本亦作從，同。將容反。
九【注】夫物或此以爲散而彼以爲成。疏】夫物或於此爲散，於彼爲成，欲明聚散無恒，不可
定執。此則於不二之理更舉論端者也。【釋文】其分如字。
○注我之所謂成而彼或謂之毀。疏】或於此爲成，於彼爲毀。物之涉用，有此不同，則散
毛成氊，伐木爲舍等也。
【注】夫成毁者，生於自見而不見彼也。故無成與毁，猶無是與非也。疏】夫成毁是非，生
於偏滯者也。既成毁不定，是非無主，故無成毁，通而一之。【釋文】復通」扶又反。
〔二疏】寓，寄也。庸，用也。唯當達道之夫，凝神玄鑒，故能去彼二偏，通而爲一。爲是義故，
成功不處，用而忘用，寄用羣材也。
【疏】
三【注】夫達者無滯於一方，故忽然自忘，而寄當於自用。自用者，莫不條暢而自得也。
夫有夫至功而推功於物，馳馭億兆而寄用羣材者，其惟聖人乎！是以應感無心，靈通不滯，
可謂冥真體道，得玄珠於赤水者也。
○四注】幾，盡也。至理盡於自得也。【疏】幾，盡也。夫得者，内不資於我，外不資於物，無思
無爲，絶學絶待，適爾而得，蓋無所由，與理相應，故能盡妙也。【釋文】幾矣」音機，盡也。
下同。徐具衣反。
○吾注達者因而不作。疏】夫達道之士，無作無心，故能因是非而無是非，循彼我而無彼
我。我因循而已，豈措情哉！