又問曰：「有土之君與？』
子貢曰：「非也。』
「侯王之佐與？]
子貢曰：「非也。」[○
[一疏】爲是有茅土五等之君？爲是王侯輔佐卿相乎？皆答云非也。釋文】「君與」音餘。
下同。
客乃笑而還，行言曰：[仁則仁矣，恐不免其身，苦心勞形以危其真。嗚呼，遠
哉其分於道也！#
[一疏】夫勞苦心形，危忘真性，偏行仁愛者，去本迢遰而分離於玄道也，是以嗤笑徘徊，嗚呼歎
之也。【釋文】以危」危，或作僞。[其分」如字。本又作介，音界。司馬云：離也。○慶
藩案分釋文作介，音界，是也。隸書介作分，俗書分作兮，二形相似，往往溷亂。莊三十年穀
梁傳周之分子也，釋文：分，本作介。漢書杜周傳執進退之分，師古注：分，或作介。是其
證。○藩又案界與介古字通。漢書揚雄傳界溼[涇]①陽抵穰侯而代之，文選界作介。史
記晉世家號曰介山續漢書郡國志作界山。春秋繁露立元神碑[篇〕②介障險阻，淮南覽冥
篇介作界。
[校〕①涇字依漢書改。②篇字依春秋繁露改。
子貢還，報孔子。孔子推琴而起曰：「其聖人與！」乃下求之，至於澤畔，方將
杖拏而引其船，顧見孔子，還鄉而立。孔子反走，再拜而進。()
[一)疏】拏，橈也。反走前進，是虔敬之容也。釋文杖」直亮反。[拏」女居反。司馬云：
莊子集釋卷十上漁父第三十一
一○二九
莊子集釋
六○六
外。内殊外隔，非孫龍所知，故口開而不能合，舌舉而不能下，是以心神恍惚，形體奔馳也。
釋文】『口呿」起據反。司馬云：開也。李音祛，又巨劫反。
莊子釣於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：[願以境内累矣！)
一【疏】濮，水名也，屬東郡，今濮州濮陽縣是也。楚王，楚威王也。莊生心處無爲，而寄跡綸
釣，楚王知莊生賢達，屈爲卿輔，是以齎持玉帛，爰發使命，詣於濮水，先述其意，願以國境之
内委託賢人，王事殷繁，不無憂累之也。【釋文】『濮水」音卜，陳地水也。「楚王」司馬云：
威王也。[先焉」先，謂宣其言也。
莊子持竿不顧，曰：[吾聞楚有神龜，死已三千歲矣，王巾笥而藏之廟堂之上。
此龜者，寧其死爲留骨而貴乎？寧其生而曳尾於塗中乎？]
一○疏】龜有神異，故刳之而卜，可以決吉凶也。盛之以笥，覆之以巾，藏之廟堂，用占國事，珍
貴之也。問；[此龜者，寧全生遠害，曳尾於泥塗之中？豈欲刳骨留名，取貴廟堂之上
邪？』是以莊生深達斯情，故敖然而不顧之矣。【釋文】『巾笥」息嗣反，或音司。[而藏之」
李云：藏之以笥，覆之以巾。