廢也。俋俋，耕地之貌。伯成謂禹爲夫子。[夫子何不行去耶！莫廢我農事。』於是用力而
耕，不復顧盼也。夫三聖相承，蓋無優劣，但澆淳異世，故其迹不同。郭注云弊起於堯而釁
成於禹者，欲明有聖不如無聖，有爲不及無爲，故尚遠迹，以明絶聖棄智者耳。【釋文】
「闔」本亦作盍，胡臘反。[无落」落，猶廢也。「俋俋」徐於執反，又直立反。李云：耕貌。一
云：耕人行貌。又音秩，又於十反。字林云：勇壯貌。[治成」直吏反。[能閒」閒廁之閒。
『不與」音豫。[侗」音洞，又音同。
[校〕①趙諫議本便作使。
泰初有无，无有无名，一之所起，有一而未形。物得以生，謂之德；未
形者有分，且然无閒，謂之命：畱動而生物，物成生理，謂之形（五；形體保神，各
有儀則，謂之性六。性脩反德，德至同於初(。同乃虚，虚乃大。合喙鳴（九）；喙
鳴合，與天地爲合0。其合緡緡，若愚若昏，是謂玄德，同乎大順(。
(一注】無有，故無所名。疏泰，太；初，始也。元氣始萌，謂之太初，言其氣廣大，能爲萬
物之始本，故名太初。太初之時，惟有此無，未有於有。有既未有，名將安寄！故無有無
名。釋文】『泰初」易説云：氣之始也。
二【注】一者，有之初，至妙者也，至妙，故未有物理之形耳。夫一之所起，起於至一，非起於無
也。然莊子之所以屢稱無於初者，何哉？初者，未生而得生，得生之難，而猶上不資於無，
下不待於知，突然而自得此生矣，又何營生於已生以失其自生哉！【疏】一（應者道也，
有一之名而無萬物之狀。
疏
【三)【注】夫無不能生物，而云物得以生，乃所以明物生之自得，任其自得，斯可謂德也。
德者，得也，謂得此也。夫物得以生者，外不資乎物，内不由乎我，非無非有，不自不他，不知
所以生，故謂之德也。
四疏雖未有形質，而受氣以有素分，然且此分脩短，慤乎更無閒隙，故謂之命。釋文】有
分」符問反。[无閒」如字。○家世父曰：一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也。物得
四三三
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
二八
治天下，久以昇平，四海八荒，盡皆清謐，何勞讓我，過爲辭費。然覩莊文則貶堯而推許，尋
郭注乃劣許而優堯者，何邪？欲明放勛大聖，仲武大賢，賢聖二塗，相去遠矣。故堯負扆汾
陽而喪天下，許由不夷其俗而獨立高山，圓照偏溺，斷可知矣。是以莊子援禪讓之迹，故有
爝火之談；郭生察無待之心，更致不治之說。可謂探微索隱，了文合義，（宣[宜]尋其旨況，