七六八
○三【注】夫無故而樂，亦無故而哀也。則凡所樂不足樂，凡所哀不足哀也。疏】凡情滯執，妄
生欣惡，忽覩高山茂林，神皋奥壤，則欣然欽慕，以爲快樂；而樂情未幾，哀又繼之，情隨事
遷，哀樂斯變。此乃無故而樂，無故而哀，是知世之哀樂，不足計也。
○四【注】不能坐忘自得，而爲哀樂所寄也。疏】逆旅，客舍也。窮達之來，不能禦扞，哀樂之
去，不能禁止。而凡俗之人，不閑斯趣，譬彼客舍，爲物所停，以妄爲真，深可悲歎也。【釋
文「能禦」魚吕反。
○一吾注知之所遇者即知之，知之所不遇者即不知也。
○一○【注】所不能者，不能强能也。由此觀之，知與不知，能與不能，制不出[由]④我也，當付之
自然耳。【疏】夫智有明闇，能有工拙，各稟素分，不可强爲。故分之所遇，知則知之，不遇
者不能知也，分之所能，能則能之，性之不能，不可能也。譬鳥飛魚泳，蛛網蜣丸，率之自
然，寧非性也！○家世父曰：各有所知，各有所能，無相强也，各有所不知，各有所不能，
無相勝也。强其所知以通其所不知，强其所能以通其所不能，而據之以爲知，據之以爲能，
强天下而齊之，是非相乘，哀樂滋繁。是故忘其所知，而知乃自適也；忘其所能，而能乃自
適也。至言去言，至爲去爲，己且忘之，奚暇齊天下焉！齊知之所知者，據所知以强通之天
下者也。【釋文强」其丈反。
【七注】受生各有分也。疏】既非聖人，未能智周萬物，故知與不知，能與不能，稟生不同，機
關各異，而流俗之人，必固其所不免也。
疏】人之所不免者，分外智能之事也。而凡鄙之流不能安分，故鋭意惑清，務在獨免，愚惑
之甚，深可悲傷。
○九注】皆自得也。【疏至理之言，無言可言，故去言也。至理之爲，無爲可爲，故去爲也。
〔0【注】夫由知而後得者，假學者耳，故淺也。疏】見賢思齊，捨己效物，假學求理，運知訪
道，此乃淺近，豈日深知矣！【釋文齊知之」才細反，又如字。
校〕①敦煌本人作之。①闕誤引江南古藏本使上有與我無親四字。③敦煌本無知字。①由字
依世德堂本改。
七六九
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
五八○
莊子集釋
餘以稱小，則天地稊米無所殊其稱。若夫觀差而不由斯道，則差數相加，幾微相傾，不可勝
察也。【疏】差，别也。夫以自足爲大，則毫末之與丘山，均其大矣；以無餘爲小，則天地
之與稊米，均其小矣。是以因毫末以]②爲大，則萬物莫不大矣；因天地以爲小，則萬物莫