一邊，未爲折中，故並不鞭其後也。【釋文】『去其」起吕反。
①闕誤引劉得一本高上有見字。
仲尼曰：[无人而藏二，无出而陽(，柴立其中央0。三者若得，其名必極四。
夫畏塗者，十殺一人，則父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢出焉，不亦知乎[五！人
之所取①畏者，袵席之上，飲食之閒；而不知爲之戒者，過也[。]
一注藏既内矣，而又人之，此過於入也。疏】注云，入既入矣，而又藏之。偏滯於處，此單
豹也。
[二】注】陽既外矣，而又出之，是過於出也。【疏】陽，顯也。出既出矣，而又顯之。偏滯於出，
此張毅也。
〔三【注】若槁木之無心而中適，是立也。【疏】柴，木也。不滯於出，不滯於處，出處雙遣，如槁
木之無情，妙捨二邊，而獨立於一中之道。
○四〕【注】名極而實當也。疏】夫因名詮理，從理生名。若得已前三句語意者，則理窮而名極
者也。亦言：得此三者名爲證至極之人也。
○五)疏】塗，道路也。夫路有劫賊，險難可畏，十人同行，一人被殺，則親情相戒，不敢輕行，彊盛
卒伍，多結徒伴，斟量平安，然後敢去。豈不知全身遠害乎！【釋文】畏塗司馬云：阻
莊子集釋卷七上達生第十九
六四九
莊子集釋
五六八
語冰，故曰篤於時。篤字正與上下文拘束同義。[曲士」司馬云：鄉曲之士也。
〔二注】以其知分，故可與言理也。【疏】河伯駕水乘流，超於崖涘之表，適逢海若，仍於瀚海
之中，詳觀大壑之無窮，方鄙小河之陋劣。既悟所居之有限，故可語大理之虚通也。
○三○疏尾閭者，泄海水之所也；在碧海之東，其處有石，闊四萬里，厚四萬里，居百川之下尾而
爲閭族，故曰尾閭。海水沃著即焦，亦名沃焦也。山海經云，羿射九日，落爲沃焦。此言迂
誕，今不詳載。春雨少而秋雨多，堯遭水而湯遭旱。故海之爲物也，萬川歸之而不盈，沃焦
瀉之而不虚，春秋不變其多少，水旱不知其增減。論其大也，遠過江海[河〕⑥之流，優劣懸
殊，豈可語其量數也！【釋文】尾閭」崔云：海東川名。司馬云：泄海水出外者也。「泄
之」息列反，又與世反。○慶藩案文選嵇叔夜養生論注引司馬云：尾閭，水之從海外出者
也，一名沃焦，在東大海之中。尾者，在百川之下，故稱尾。閭者，聚也，水聚族之處，故稱閭
也。在扶桑之東，有一石，方圓四萬里，厚四萬里，海水注者無不燋盡，故曰沃燋。較釋文所
引加詳。[量數」音亮。注及下同。
第四〕【注】窮百川之量而縣於河，河縣於海，海縣於天地，則各有量也。此發辭氣者，有似乎觀大