而爲此乎三？將子有亡國之事，斧鉞之誅，而爲此乎三？將子有不善之行，愧遺
父母妻子之醜，而爲此乎四？將子有凍餒之患，而爲此乎吾？將子之春秋故及此
乎公？]
○一【疏】之，適也。髐然，無潤澤也。檄，打擊也。馬捶，猶馬杖也。莊子適楚，遇見髑髏，空骨
無肉，朽骸無潤，遂以馬杖打擊，因而問之。欲明死生之理均齊，故寄髑髏寓言答問也。
釋文】髑」音獨。[體」音樓。[髐」苦堯反，徐又許堯反，李呼交反。司馬李云：白骨貌有
枯形也。「撽」苦弔反，又古的反。說文作擎，云：旁擊也。「馬捶」拙蘂反，又之睡反，馬杖
也
莊子集釋卷六下至樂第十八
六一九
視貌。今案洋羊皆叚借字，其正字當作陽。論衡骨相篇武王望陽，言望視太陽也。太陽在
天，宜仰而觀，故訓爲仰視。[聞道百」李云：萬分之一也。○家世父曰：李軌云：聞道百，
萬分之一也。今案聞字對下聽[睹]字爲言。聞道雖多而不知其無窮也，以意度其然而自
信其有進焉者，及（昧睹]①其無窮，乃始爽然自失也。百者，多詞也，李注非是。○慶藩案
百，古讀若博，與若韻。漢書鄒陽傳鷙鳥絫百，與鶚韻。蔡邕獨斷蠟祝辭歲取千百，與宅壑
作韻。
四【注】知其小而不能自大，則理分有素，跂尚之情無爲乎其間。【疏】方，猶道也。世人皆以
仲尼删定六經爲多聞博識，伯夷讓國清廉，其義可重。復有通人達士，議論高談，以伯夷之
義爲輕，仲尼之聞爲寡，即河伯嘗聞，竊未之信。今見大海之弘博，浩汗難窮，方覺昔之所
聞，諒不虚矣。河伯向不至海若之門，於事大成危殆。既而所見狹劣，則長被[嗤〕笑於
大道之家。【釋文】今我睹舊音覩。案說文，睹今字，覩古字，睹，見也。崔本作今睹我，
云：睹，示也。[大方之家」司馬云：大道也。[理分」扶問反，後同。
[校〕①兩睹字依下正文改。
北海若曰：井鼃不可以語於海者，拘於虚①也；夏蟲不可以語於冰者，篤於
時也；曲士不可以語於道者，束於教也一。今爾出於崖②涘，觀於大海，乃知爾醜，
爾將可與語大理矣三。天下之水，莫大於海，萬川歸之，不知何時止而不盈；尾閭
五六五
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
六二○
(二)【疏】夫子貪欲資生，失於道理，致使夭折性命，而骸骨爲此乎？
〔三)【疏】爲當有亡國征戰之事，行陳斧鉞之誅，而爲此乎？
○四〕【疏】或行姦盜不善之行，世閒共惡，人倫所恥，遺愧父母，羞見妻孥，慚醜而死於此乎？
【釋文】「愧遺」唯季反。