不畏網而畏鵜鶘三。去小知而大知明（四，去善而自善矣。嬰兒生无石師而能言，
九三五
莊子集釋卷九上外物第二十六
莊子集釋
九三六
與能言者處也[。]
(一)注】神知之不足恃也如是，夫唯静然居其所能而不營於外者爲全。疏】夫神智，不足恃
也。是故至人之處世，忘形神智慮，與枯木同其不華，將死灰均其寂（魄[泊]，任物冥於造
化，是以孔丘大聖，因而議之。【釋文】「見夢」賢遍反。[知能」音智，下及注同。[知有所
困」一本作知有所不同。
二】【注】不用其知而用衆謀。【釋文】『至知」音智。下注皆同。
(三)【注】網無情，故得魚。【疏】網無情而得魚，（諭[喻聖人無心，故天下歸之。釋文】
「鵜」徒兮反。「鶘」鵜鶘，水鳥也，一名淘河。
四】【注】小知自私，大知任物。【疏】小知取捨於心，大知無分别。遣閒奪之情，故無分别，則
大知光明也。【釋文】去小」起吕反。下注同。
善，故前文云，離道以善，險德以行，又老經云，天下皆知善之爲善，斯不善已。【釋文】不
矯]居表反。
[六【注】汎然無習而自能者，非跂而學彼也。疏】夫嬰兒之性，其不假師匠，年漸長大而自然
能言者，非有心學之，與父母同處，率其本性，自然能言。是知世間萬物，非由運知，學而成
之也。釋文】石師」石者，匠名也。謂無人爲師匠教之者也。一本作所師，又作碩師。
惠子謂莊子曰：「子言无用。]
(一)【疏】莊子，通人也。空有並照，其言弘博，不契俗心，是以惠施譏爲無用。
莊子曰：「知无用而始可與言用矣一。天地非不廣且大也，人之所用容足耳。
然則廁足而墊之致黄泉，人尚有用乎？]惠子曰：「无用。]
[一【疏】夫有用則同於夭折，無用則全其生】崖，故知無用始可語其用。
[二】疏】墊，掘也。夫六合之内，廣大無最於地，人之所用，不過容足，若使側足之外，掘至黄泉，
人則戰慄不得行動。是知有用之物，假無用成功。【釋文】廁足」音側，又音測。「墊」丁
念反。司馬崔云：下也。木又作塹，七念反，掘也。[致黄泉]致，至也。本亦作至。
莊子曰：「然則无用之爲用也亦明矣一。]
[一)【注】聖應其内，當事而發；己言其外，以暢事情。情暢則事通，外明則内用，相須之理然也。
【疏】直置容足，不可得行，必借餘地，方能運用脚足，無用之理分明，故取)老子云，有之以
爲利，無之以爲用。
莊子曰：「人有能遊，且得不遊乎？人而不能遊，且得遊乎三？夫流遁之志，
九三七
莊子集釋卷九上外物第二十六