九○五
莊子集釋卷八下則陽第二十五
九○六
莊子集釋
而是非常出，故始時之是，終詘爲非也。【釋文詘」起勿反。廣雅云：曲也。郭音黜。
〔三○【注】物情之變，未始有極。【疏】故變爲新，以新爲是：故已謝矣，以故爲非。然則去年之
非，於今成是；今年之是，來歲爲非。是知執是執非，滯新執故者，倒置之流也。故容成氏
曰，除日無歲，蘧瑗達之，故隨物化也。
○四○【注】無根無門，忽爾自然，故莫見也。唯無其生亡其出者，爲能覩其門而測其根也。疏
隨變而生，生無根原；任化而出，出無門户。既曰無根無門，故知無生無出。生出無門，理
其如此，何年歲之可像乎！
○五注】我所不知，物有知之者矣。故用物之知，則無所不知；獨任我知，知甚②寡矣。今不恃
物以知，而自尊其③知，則物不告我，非大疑如何！【疏】所知者，俗知也；所不知者，
真知也。流俗之人，皆尊重分别之知，鋭情取捨，而莫能賴其分别)[不知]④之知以照真原，
可謂大疑惑之人也。
[六【注】不能用彼，則寄身無地。【疏】已，止也。夫鋭情取捨，不如[知]休止，必遭禍患，無
處逃形。
【七注】自謂然者，天下未之然也。疏】各然其所然，各可其所可，彼我相對，孰是孰非乎？
【釋文「然與」音餘，又如字。[然乎』言未然。
[校〕①此下世德堂本有則字。②世德堂本甚作其。③其字依世德堂本補。④不知依正文改。
仲尼問於大史大弢伯常騫、狶韋一曰：[夫衛靈公飲酒湛樂，不聽國家之政；
田獵畢弋，不應諸侯之際；其所以爲靈公者何邪三？]
[一)疏】太史，官號也。下三人，皆史官之姓名也。所問之事，次列下文。【釋文[大史」音
太。[大弢」吐刀反，人名。「伯常騫」起虔反，人名。[狶」本亦作俙，同。虚豈反。又音希，
郭音郗，李音熙。[韋』李云：狶韋者，太史官名。
[二)疏】畢，大網也。弋，繩繫箭而射也。庸猥之君，淫聲嗜酒，捕獵禽獸，不聽國政，會盟交際，
不赴諸侯。汝等史官，應須定謚，無道如此，何爲謚靈？【釋文】湛」丁南反，樂之久也。
李常淫反。[樂」音洛。[不應」應對之應。[諸侯之際」司馬云：盟會之事。
大弢曰：「是因是也[。]
〔一注】靈即是無道之謚也。疏】依周公謚法：亂而不損曰靈。靈即無道之謚也。此是因
其無道，謚之曰靈，故曰是因是也。
伯常騫曰：[夫靈公有妻三人，同濫①而浴一。史鰌奉御而進所，搏幣而扶
翼三。其慢若彼之甚也，見賢人若此其肅也，是其所以爲靈公也二。