一)疏】既覺武侯悵然不悦，試語狗馬，庶愜其心。釋文】「語君」魚據反。[吾相」息亮反。
下皆同。
二【疏】執守情志，唯貪飽食，此之形質，德比狐狸，下品之狗。【釋文】下之質」一本無質字。
「執飽而止」司馬以執字絶句，云：放下之能執禽也。[是狸德也」謂貪如狐狸也。○俞樾
曰：廣雅釋獸：狸，貓也。貓之捕鼠，飽而止矣，故曰是狸德也。秋水篇曰，騏驥驊騮，一日
而馳千里，捕鼠不如狸狌。此本書以狸爲貓之證。御覽引尸子曰：使牛捕鼠，不如貓狌之
捷。莊子言狸狌，尸子言貓狌，一也。釋文曰，狸德，謂貪如狐狸也，未得其義。
[三】【疏】意氣高遠，望如視日，體質如斯，中品狗也。【釋文】『示日」音視。司馬本作視，云：
視日瞻遠也。○盧文弨曰：今書作視日。舊音視，仍譌作示，今改正。
四疏一，身也。神氣定審，若喪其身，上品之狗也。釋文】若亡其一」一，身也；謂精神
不動，若無其身也。
○五【疏】狗有三品，馬有數階，而相狗之能，不若相馬。武侯庸鄙，故以此逗機，冀其歡悦，庶幾
歸正。
[六〕疏】謂馬前齒。
[七疏】謂馬項也。
[八)疏】謂馬頭也。
【釋文】『直者中繩」丁仲反。下皆同。司馬云：直，謂馬齒，曲，謂背
[九〕疏謂馬眼也。
八二一
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八二二
上：方，謂頭；圓，謂目。
○○疏】合上之相，是謂諸侯之國上品馬也。
○一一疏材德素成，不待於習，斯乃宇内上馬，天王所馭也。【釋文】『成材」字亦作才。言自然
已足，不須教習也。
○二】【疏眼自顧視，既似憂虞，蹄足緩疏，又如奔佚，觀其神彩，若忘已身，如此之材，天子馬也。
【釋文】若卹」音恤。「若失」音逸。司馬本作佚。李云：卹失，皆驚悚若飛也。[若喪」息
浪反。下章注同。[其一]言喪其耦也。
○一三疏軼，過也。馳走迅速，超過羣馬，疾若迅風，塵埃遠隔，既非教習，故不知所由也。釋
文】超軼」李音逸，徐徒列反。崔云：徹也。廣雅云：過也。
○四注】夫真人之言何遜哉？唯物所好之可也。疏】語當其機，故笑而歡悦。
徐无鬼出，女商曰：[先生獨何以説吾君乎？吾所以說吾君者，横說之則以
詩書禮樂，從説之則以金板六弢三，奉事而大有功者不可爲數，而吾君未嘗啓齒。
今先生何以説吾君，使吾君說若此乎四？]
○一)疏】議事已了，辭而出。女商怪君歡笑，是以咨問無鬼也。【釋文】「以説」如字，又始鋭
反。下皆同。司馬作悦。