字，釋文引司馬云盛也，郭注云合也，於義俱通。人之者十九，釋文曰謂見十識九也，此未得
其義。入者，謂人於丘陵草木所掩蔽之中也。入之者十九，則其出於外而可望見者止十之
一耳，而猶覺暢然喜悦，故繼之曰況見見聞聞者也。郭注曰，見所嘗見，聞所嘗聞而猶暢
然，則於況見見聞聞句不復可通，遂增益之曰況體其體用其性也，於莊子本義不合矣
四【注】衆之所習，雖危猶閒，況聖人之無危！【疏七尺曰仞。臺高七丈，可謂危縣，人衆數
登，遂不怖懼。習以性成，尚自寬閒，而況得真，何往不安者也！【釋文】『臺縣」音玄。
[衆閒」音閑。注同。元嘉本作閑。○俞樾曰：此承見見聞聞而言。以十仞之臺而縣於衆
人耳目之間，此人所共見共聞者，非猶夫丘陵草木之緡人之者十九也，其爲暢然可知矣。郭
注曰，衆之所習，雖危猶閒。此誤讀間爲閑，於義殊不可通。蓋由不解上文，故於此亦失其
旨。○家世父曰：説文：閒，隙也。周禮匠人井閒、成閒、同閒，凡空處謂之閒，屋空處亦曰
閒。十仞之臺，縣之衆閒，傑然獨出，見見聞聞不能揜也。得其環中以隨成，不以之見於外
而自得之於中，乃可以應無窮。
冉相氏得其環中以隨成，與物无終无始，无幾无時。日與物化者，一不化
者也◎，闔嘗舍之四！，夫師天而不得師天，與物皆殉，其以爲事也若之何？
夫聖人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物也，與世偕行而不替，所行之備而
不洫，其合之也若之何？湯得其司御門尹登恒爲之傅之九，從師而不囿一○：得
其隨成，爲之司其名（二：之名嬴法，得其兩見一。仲尼之盡慮，爲之傅之一#。容
□五○]
成氏曰：[除日无歲四，无内无外
八八五
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八八六
莊子集釋
一)【注】再相氏，古之聖王也。居空以隨物，物自成。【疏】冉相氏，三皇以前無爲皇帝也。
環，中之空也。言古之聖王，得真空之道，體環中之妙，故道順羣生，混成庶品。【釋文】
「冉相」息亮反。注同。郭云：冉相氏，古聖王。俞樾曰：路史循蜚紀有冉相氏。
二)【注】忽然與之俱往。【疏】無始，無過去：無終，無未來也；無幾無時，無見在也。體化合
變，與物俱往，故無三時也。
〔三【注】日與物化，故常無我，常無我，故常不化也。【疏】順於日新，與物俱化者，動而常寂，
故凝寂一道，嶷然不化。
四【注】言夫爲者，何不試舍其所爲之①乎？【疏】闔，何也。言體空之人，冥於造物，千變
萬化而與化俱往，曷嘗暫相舍離也！【釋文】「嘗舍]音捨。注同。