莊子集釋
一】疏】於于，佞媚之謂也。言汝博學贍聞，擬似聖人，諂曲佞媚，以蓋羣物；獨坐弦歌，抑揚哀
歎，執斯聖迹，賣彼名聲，歷聘諸國，徧行天下。【釋文】[於于]並如字。本或作唹吁，音
同。司馬云：夸誕貌。一云：行仁恩之貌。[以蓋衆」司馬本蓋作善。○家世父曰：應帝
王，其卧徐徐，其覺于于。說文：于，於也，象氣之舒。是於于字同，於于，猶于于也。
二)【注】不忘不墮，則無庶幾之道。【疏幾，近也。汝忘遺神氣，墮壞形骸，身心既忘，而後庶
近於道。釋文墮」許規反。
三)】疏】而，汝也。乏，闕也。夫物各自治，則天下理矣；以己理物，則大亂矣。如子貢之德，未
足以治身，何容應聘天下！理宜速往，無廢吾業。【釋文】无乏」乏，廢也。
子貢卑陬失色，頊頊然不自得，行三十里而後愈一。
釋
【一)【疏】卑陬，慙作之貌。頊頊，自失之貌。既被詆訶，顏色自失，行三十里，方得復常。
文】卑陬」走侯反，徐側留反。李云：卑陬，愧懼貌。一云：顏色不自得也。[頊頊」本又作。
旭旭，許玉反。李云：自失貌。
其弟子曰：「向之人何爲者邪？夫子何故見之變容失色，終日不自反邪？
一疏】反，復也。子貢之門人謂賜爲夫子也。「向見之人，脩何藝業，遂使先生一覩，容色失
常，竟日崇朝，神氣不復？]門人怪之，所以致問。【釋文】「向之」許亮反。本又作鄉，音
同。後倣此。
曰：「始吾以爲天下一人耳，不知復有夫人也上。吾聞之夫子，事求可，功求
成。用力少，見功多者，聖人之道。今徒不然。執道者德全，德全者形全，形全者
神全。神全者，聖人之道也。託生與民並行而不知其所之，汒乎淳備哉！功利機
巧必忘夫人之心。四若夫人者，非其志不之，非其心不爲。雖以天下譽之，得其所
謂，謷然不顧；以天下非之，失其所謂，儻然不受。天下之非譽，无益損焉，是謂全
德之人哉！我之謂風波之民。[吾]
〔一○【注】謂孔丘也。
(二】疏】昔來稟學，宇内唯夫子一人：今逢丈人，道德又更深遠，所以卑慙不能自得也。既未體
乎真假，實謂賢乎仲尼也。【釋文】復有」扶又反。[夫人」音符。下夫人同。
〔三】注】聖人之道，即用百姓之心耳。疏】夫事以適時爲可，功以能遂爲成。故力少而見功
多者，則是適時能遂之機。子貢述昔時所聞，以爲聖人之道。
○四〕【注】此乃聖王之道，非夫人道也。子貢聞其假修之説而服之，未知純白者之同乎世也。