幾亡吾寶矣。釋文恬」徒謙反。惔」徒暫反。本亦作淡。
[校〕①趙諫議本惔作淡。
小夫之知，不離苞苴竿牘二，敝精神乎蹇淺三，而欲兼濟道①物，太一形虚。若
是者，迷惑於宇宙，形累不知太初。彼至人者，歸精神乎无始而甘冥②乎无何有之
鄉（四。水流乎无形，發泄乎太清[五。悲哉乎！汝爲知在毫毛，而不知大寧！，
一)【注】苞苴以遺，竿牘以問，遺問之具，小知所殉。【疏】小夫，猶匹夫也。苞苴，香草也。竿
牘，竹簡也。夫搴芳草以相贈，折簡牘以相問者，斯蓋俗中細務，固非丈夫之所忍爲。釋
文之知」音智。注及下爲知同。[不離」力智反。「苞苴」子餘反。司馬云：苞苴，有苞裹
也。[竿」音干。[牘」音獨。司馬云：謂竹簡爲書，以相問遺，脩意氣也。[以遺」唯季反。
下同。
〔二【注】昏於小務，所得者淺。【疏】好爲遺問，徇於小務，可謂勞精神於跛蹇淺薄之事，不能
遊虚涉遠矣。【釋文】敝精神」郭婢世反，一音必世反。
〔三【注】小夫之知，而欲兼濟導物，經虚涉遠，志大神敝，形爲之累，則迷惑而失致也。【疏】以
蹇淺之知，而欲兼濟羣物，導達羣生，望得虚空其形，合太一之玄道者，終不可也。此人迷於
古今，形累於六合，何能照知太初之妙理耶！【釋文】[道物」音導。注同。盧文弨曰：
今書作導物。
一○五一
莊子集釋卷十上伦列禦寇第三十二
莊子集釋
一○五二
○四疏無始，妙本也。無何有之鄉，道境也。至德之人，動而常寂，雖復兼濟道物，而神凝无
始，故能和光混俗而恒寢道鄉也。【釋文】甘冥」如字。本亦作瞑。又音眠。俞樾曰：
釋文，冥如字。又云本亦作瞑，又音眠，當從之。瞑眠，古今字。文選養生論達旦不瞑，李善
注曰：瞑，古眠字。是也。甘瞑即甘眠。徐無鬼篇孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵，司馬云：
言叔敖願安寢恬卧以養德於廟堂之上，折衝於千里之外。此云甘瞑，彼云甘寢，其義一也，
並謂安寢恬卧也。釋文讀冥如字，失之。淮南子俶真篇曰，甘瞑於溷澖之域，即本之此。
○五【注】泊然無爲而任其天行也。【疏】無以順物，如水流行，隨時適變，不守形迹。迹不離
本，故雖應動，恒發泄於太清之極也。釋文】發泄」息列反。徐以世反。[泊然」步各反。
#六注】爲知所得者細。釋文】「悲哉乎」一本作悲哉悲哉。[爲」于僞反。
七【注】任性大寧而至。【疏】苞苴竿牘，何異毫毛！如斯運智，深可悲歎。精神淺薄，詎知
乎至寂之道耶！
[校〕①趙諫議本作導。②趙本作瞑。