篇：營，唯並胡亭二切。字或作熒，通作營，又通作榮。史記孔子世家匹夫而熒惑諸侯，熒，
司馬貞本作營。漢書吳王濞傳、淮南王安傳營惑，史記並作熒惑。否象傳不可榮以禄，虞翻
本榮作營，謂不可惑以禄也。漢書禮樂志瑩)[營]③亂富貴之耳目，漢紀瑩)[營]作榮。皆
其證。[眼眩」玄遍反。
[七【注】不能復自異於彼也。【疏】縱有諫心，不敢顯異，顏色靡順，與彼和平。
八【注】自救解不暇。疏】衛侯位望既高，威嚴可畏，顏生恐禍及己，憂懼百端，所以口舌自
營，略無容暇。
九〕【疏】形，見也。既懼災害，故委順面從，擎跽曲拳，形迹斯見也。釋文】「容將形之」謂擎
跽也。
○○【注】乃且釋己以從彼也。【疏】豈直外形從順，亦乃内心和同，不能進善而更成彼惡故也。
○一)注】適不能救，乃更足以成彼之威。【疏】以，用也。夫用火救火，猛燎更增；用水救水，
波浪彌甚。故顏子之行，適足成衛侯之暴，不能匡勸，可謂益多也。
〔二【注】尋常守故，未肯變也。
一与【注未信而諫，雖厚言爲害。【疏】汝之忠厚之言，近不信用，則雖誠心獻替，而必遭刑戮
於暴虐君人之前矣。
[校〕①闕誤引江南古藏本術作。◎苦字依世德堂本改。③營字依漢書改。
且昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，是皆修其身以下傴拊人之民，以下拂其上
者也，故其君因其修以擠之。是好名者也。昔者堯攻叢枝、胥敖，禹攻有扈，國
為虚厲，身爲刑戮，其用兵不止，其求實无已。是皆求名實者也，而獨不聞之乎？
名實者，聖人之①所不能勝也，而況若乎四！，
一)注】龍逢比干，居下而任上之憂，非其事者也。疏】謚法，賊民多殺曰桀，殘義損善曰紂。
姓關，字龍逢，夏桀之賢臣，盡誠而遭斬首。比干，殷紂之庶叔，忠諫而被割心。傴拊，猶愛
養也。拂，逆戾也。此二子者，並古昔良佐，修飾其身，仗行忠節，以臣下之位，憂君上之民，
臣有德而君無道，拂戾其君，咸遭戮辱。援古證今，足爲龜鏡。是知顏回化衛，理未可行也。
一四七
莊子集釋卷二中人間世第四
一四八
莊子集釋
釋文】「關龍逢」夏桀之賢臣。「王子比干」殷紂之叔父。「以下遐嫁反。「[傴」紆甫反。
「拊」徐向音撫。李云：傴拊，謂憐愛之也。崔云：猶嘔呴，謂養也。[拂其」符弗反。崔
云：違也。又芳弗反。
(二)【注】不欲令臣有勝君之名也。【疏】擠，墜也，陷也，毒也。夏桀殷紂，無道之君，自不揣
量，猶貪令譽，故因賢臣之修飾，肆其鴆毒而陷之。意在争名逐利，遂至於此故也。釋