以此治物，以此修身言#，知謀不用，必歸其天，此之謂大平，治之至也四。
一注】天者，自然也。自然既明，則物得其道也。疏】此重開大道次序之義。言古之明開
大道之人，先明自然之理。爲自然是道德之本，故道德次之。
二注】物得其道而和，理自適也。疏】先德後仁，先仁後義，故仁義次之。
〔三○注】理適而不失其分也。【疏】既行兼愛之仁，又明裁非之義，次令各守其分，不相争奪
也
○四〕注】得分而物物之名各當其形也。疏形，身也。各守其分，不相傾奪，次勸修身，致其
名譽也。
疏】雖復勸令修身以致名譽，而皆須因其素分，任其天然，不可矯性僞情
[五)【注】無所復改。
以要令聞也。
六【注】物各自任，則罪責除也。疏】原者，恕免：省者，除廢。雖復因任其本性，而不無其
僭過，故宜布之愷澤，宥免其辜也。【釋文】原省」所景反。原，除；省，廢也。
七【注】各以得性爲是，失性爲非。疏】雖復赦過宥罪，而人心漸薄，次須示其是非，以爲鑒
誡也。
八)【注】賞罰者，失得之報也。夫至治之道，本在於天而末極於斯。
【疏】是非既明，臧否斯
見，故賞善罰惡，以勗黎元也。
九○注】官①各當其才也。疏用此賞罰，以次前序而爲治方者，智之明暗，安處各得其宜，
四七九
莊子集釋卷五中天道第十三
莊子集釋
四八○
才之高下，貴賤咸履其位也。
○○【注】各自行其所能之情。疏】仁賢，智也；不肖，愚也。襲，用也。主上聖明，化導得所，
雖復賢愚各異，而咸用本情，終不舍己効人，矜夸炫物也。
○一注】無相易業。疏】夫性性不同，物物各異，藝能固别，才用必分，使之如器，無不調適
也。釋文】「必分方云反。
○○注】名當其實，故由名而實不濫也。疏】夫名以召實，而（由當實故名。若使實不當)
[由〕②名，則名過其實。今明名實相稱，故云必由其名也。
○与疏以，用也。言用以前九法，可以爲臣事上，爲君畜下，外以治物，内以脩身也。
○四疏】至默無爲，委之羣下，塞聰閉智，歸之自然，可謂太平之君，至治之美也。【釋文】「知
謀」音智。[大平』音泰。
[校〕①世德堂本官作言。②當由二字依注文互易。
故書曰：[有形有名。形名者，古人有之，而非所以先也。古之語大道者，五
變而形名可舉，九變而賞罰可言也。驟而語形名，不知其本也言：驟而語賞罰，
不知其始也。倒道而言，迕道而說者，人之所治也，安能治人！驟而語形名賞