[七【注】萌於未聚也。疏】萌於無物。
[八)注】歸於散也。【疏】歸於未生。
九注】所謂迎之不見其首，隨之不見其後。疏死生終始，反覆往來，既無端緒，誰知窮
極！，故至人體達，任其變也。
○疏若非是虚通生化之道，誰爲萬物之宗本乎！夫物云云，必資於道也。釋文】「且孰」
如字。舊子餘反。
七一五
莊子集釋卷七下田子方第二十一
莊子集釋
七一六
孔子曰：「請問遊是。]
○一○疏】請問：遊心是道，其術如何？必得遊是，復有何功力也？]
老耼曰：[夫得是，至美至樂也，得至美而遊乎至樂，謂之至人。]
○一注】至美無美，至樂無樂故也。疏】夫證於玄道，美而歡暢，既得無美之美而遊心無樂之
樂者，可謂至極之人也。【釋文『至樂」音洛。下及注同。
孔子曰：「願聞其方。』
[一)疏】方，猶道也。請說至美至樂之道。
曰：「草食之獸不疾易藪，水生之蟲不疾易水，行小變而不失其大常也“喜怒
哀樂不入於胷次三。夫天下也者，萬物之所一也。得其所一而同焉，則四支百體將
爲塵垢，而死生終始將爲晝夜而莫之能滑，而況得喪禍福之所介乎！#三棄隸者若棄
泥塗，知身貴於隸也(#)，貴在於我而不失於變（五。且萬化而未始有極也，夫孰足以
患心！已爲道者解乎此0。]
一注】死生亦小變也。【疏】疾，患也。易，移也。夫食草之獸，不患移易藪澤；水生之蟲，
不患改易池沼；但有草有水，則不失大常，從東從西，蓋小變耳。亦猶人處於大道之中，隨
變任化，未始非我，此則不失大常，生死之變，蓋亦小耳。【釋文】行小」下孟反，又如字。
[二】【注】知其小變而不失大常故[也①。【疏】喜順，怒逆，樂生，哀死，夫四者生崖之事也。
而死生無變於己，喜怒豈入於懷中也！【釋文『胷次」李云：次，中也。
〔三【注】愈不足患。【疏】夫天地萬物，其體不二，達斯趣者，故能混同。是以物我皆空，百體
將爲塵垢；死生虚幻，終始均乎晝夜。死生不能滑亂，而況得喪禍福生崖之事乎！愈不足
以介懷也。釋文】「能滑」古没反。[所介」音界。
四○【注】知身之貴於隸，故棄之若遺土耳。苟知死生之變所在皆我，則貴者常在也。
五【注】所貴者我也，而我與變俱，故無失也。疏】夫舍棄僕隸，事等泥塗，故知貴在於我，不
在外物，我將變俱，故無所喪也。
六【注】所謂縣解。疏】夫世物遷流，未嘗有極，而隨變任化，誰復累心！唯當修道達人，方
能解此。釋文解乎」户買反。注同。
[校〕①也字依趙諫議本改。