八)注】神人無用於物，而物各得自用，歸功名於羣才，與物冥而無跡，故免人閒之害，處常美之
實，此支離其德者也。【疏】夫支離其形，猶忘形也；支離其德，猶忘德也。而況支離殘
病，適是忘形，既非聖人，故未能忘德。夫忘德者，智周萬物而反智於愚，明並三光而歸明於
昧，故能成功不居，為而不恃，推功名於羣才，與物冥而無跡，斯忘德者也。夫忘形者猶足以
養身終年，免乎人間之害，何況忘德者耶！其勝劣淺深，故不可同年而語矣。是知支離其
德者，其唯聖人乎！
[校〕①世德堂本無而遊二字。①簸字依世德堂本改。③按釋文不言精音取，其謂一音所者，指
播字言，故云字則當作數。郭説殊誤。④恃字依疏文及世德堂本改。
孔子適楚，楚狂接輿遊其門曰：「鳳兮鳳兮，何如德之衰也！來世不可待，
往世不可追也上。天下有道，聖人成焉；天下無道，聖人生焉三。方今之時，僅免
刑焉。福輕乎羽，莫之知載吾：禍重乎地，莫之知避矣0。已乎已乎，臨人以德！
殆乎殆乎，畫地而趨(！迷陽迷陽，无傷吾行[！吾行①郤曲，无傷吾足（九！]
(一)注】當順時直前，盡乎會通之宜耳。世之盛衰，蔑然不足覺，故曰何如。疏】何如，猶如
何也。適，之也。時孔子自魯之楚，舍於賓館。楚有賢人，姓陸，名通，字接輿，知孔子歷聘，
行歌譏刺。鳳兮鳳兮，故哀歎聖人，比於來儀應瑞之鳥也，有道即見，無道當隱，如何懷此聖
德，往適衰亂之邦者耶！
(二〕【注】趣當盡臨時之宜耳。【疏】當來之世，有懷道之君可應聘者，時命如馳，故不可待。適
往之時，堯舜之主，變化已久，亦不可尋。趣合當時之宜，無勞瞻前顧後也。
(三】【注】付之自爾，而理自生成。生成非我也，豈爲治亂易節哉！治者自求成，故遺成而不
敗：亂者②自求生，故忘生而不死。【疏】有道之君，休明之世，聖人弘道施教，成就天下。
時逢暗主，命屬荒季，適可全生遠害，韜光晦迹。【釋文】「豈爲」于僞反。[治亂」直吏反。
下同。
【疏】方，猶
○四〕【注】不瞻前顧後，而盡當今之會，冥然與時世爲一，而後妙當可全，刑名可免。
一九一
莊子集釋卷二中人間世第四
一九二
莊子集釋
當。今喪亂之時，正屬衰周之世，危行言遜，僅可免於刑戮，方欲執迹應聘，不亦妄乎！此
接輿之詞，譏誚孔子也。【釋文】僅音覲。
五注】足能行而放之，手能執而任之，聽耳之所聞，視目之所見，知止其所不知，能止其所不