七八五
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七八六
莊子集釋
色也)所韄者，則心神閉塞於内也；若内用心智而爲欲惡所牽者，則耳目閉塞於外也；此内
外相感，必然之符。假令用心禁制，急手捉持，殷勤綢繆，亦無由得也。夫唯精神定於内，耳
目静於外者，方合全生之道。【釋文】外擭」向音霍。崔云：恢廓也。又如字。本亦作
韄，音獲，又乙虢反，又烏邈反，又音羈。李云：縛也。三蒼云：佩刀靶韋也。○盧文弨
曰：今書作韄。[而捉」徐側角反。崔作促，云：迫促也。[内揵」郭其輦反，徐其偃反。關
也。向云：閉也。又音蹇。下同。「繆」莫侯反，又音稠，結也。崔向云，綢繆也。○俞樾
曰：郭於此無注，而注下文曰，雖繁手以執之，綢繆以持之，弗能止也。則訓繁爲繁手，殆不
可通矣。繁疑繁字之誤。繁，俗作繳。漢書司馬相如傳名家苛察繳繞，如淳曰：繳繞，猶纏
繞也。此以繁而捉繆而捉並言，繁，謂繁繞，繆，謂綢繆。廣雅釋詁繁與綢繆並訓纏，是其義
一也。繁繁形似，因而致誤耳。○家世父曰：說文：韄，佩刀絲也。徐鍇曰：絲，其繫系
也。三蒼云：佩刀靶韋。是韄者，縛繫之意。外韄者，制其耳目：耳目之司，紛紜繁變，不
可捉搤，則内揵其心以息耳目之機。内韄者，制其心：而心繆繞百出，亦不可捉搤也，則外
揵其耳目以絶心之緣。内外俱韄，冥冥焉相與兩忘，無有倚著，道德不能人而爲主，又何津
津有惡之存哉！郭象云，聲色②韄於外，則心術塞於内；欲惡韄於内，則耳目喪於外；
偏韄且不可，況内外俱韄乎！似非莊子本意。
[三)注】偏韄（由猶不可況外内俱韄乎！將耳目眩惑於外，而心術流蕩於内，雖繁手以執
之，綢繆以持之，弗能止也。【疏】偏執滯邊，已乖生分，況内外韄溺，爲惑更深。縱有懷道
抱德之士，尚不能扶持，況放散玄道而專行此惑，欲希禁止可得乎！【釋文】放道」如字。
向方往反，云：依也。
[校〕①世德堂本作孰。①色字依注文補。
南榮趎曰：[里人有病，里人問之，病者能言其病，然其病①，病者猶未病也。
若趎之聞大道，譬猶飲藥以加病也三，趎願聞衞生之經而已矣三。]
(一)【疏】閭里有病，鄰里問之，病人能自説其病狀者，此人雖病，猶未困重而可療也。亦猶南榮
雖愚，能自陳過狀，庶可教也。
〔二】【疏】夫藥以療疾，疾瘉而藥消；教以機悟，機悟而教息。苟其本不病，藥復不消，教資不忘，
機又不悟，不謂[猶②飲藥以加其病！【釋文】加病如字。元嘉本作知病。崔本作
駕，云：加也。