今指馬之百體而不得馬，而馬係於前者，立其百體而謂之馬也。与是故丘山積卑而
爲高，江河合水而爲大，大人合并而爲公主。是以自外人者，有主而不執国；由中
出者，有正而不距。四時殊氣，天不賜，故歲成；五官殊職，君不私，故國
治[：，文武大人不賜，故德備[：萬物殊理，道不私，故无名[。无名故无爲，无爲
而无不爲上0。時有終始，世有變化一。禍福淳淳，至有所拂者而有所宜；
自殉殊面（四，有所正者有所差五。比於太[大①澤，百材皆度二六；觀於大山，木
石同壇二。此之謂丘里之言二八。]
○一疏】采其十姓，取其百名，合而論之，以爲風俗也。【釋文】『十姓百名」一姓爲十人，十姓
爲百名，則有異有同，故合散以定之。
○二疏如采丘里之言以爲風俗，斯合異以爲同也；一人設教，隨方順物，斯散同以爲異也。亦
猶指馬百體，頭尾腰脊，無復是馬，此散同以爲異也；而係於前見有馬，此合異以爲同也。
○三】【注】無私於天下，則天下之風一也。疏】積土石以成丘山，聚細流以成江海，亦猶聖人無
心，隨物施教，故能并合八方，均一天下，華夷共履，遐邇無私。【釋文】積卑」如字，又音
婢。「合水」一本作合流。○俞樾曰：水乃小字之誤。卑高小大，相對爲文。[合并而爲公」
合羣小之稱以爲至公之一也。
○四○【疏】自，從也。謂聖人之教，從外以入，從中而出，隨順物情，故居主竟無所執也。
五【注】自外人者，大人之化也，由中出者，民物之性也。性各得正，故民無違心；化必至公，
故主無所執。所以能合丘里而并天下，一萬物而夷羣異也。【疏】由，亦從也。謂萬物黔
黎，各有正性，率心而出，稟受皇風，既合物情，故順而不距。
六【注】殊氣自有，故能常有，若本無之而由天賜，則有時而廢。【疏】賜，與也。夫春暄夏暑，
秋涼冬寒，稟之自然，故歲敍成立，若由天與之，則有時而廢矣。【釋文】『天不賜」賜，與
也
七注】殊職自有其才，故任之耳，非私而與之。疏】五官，謂古者法五行置官也。春官秋
【釋文】「國治」直吏反。
官，各有司職，君王玄默，委任無私，故致宇内清夷，國家寧泰也。
[八注】文者自文，武者自武，非大人所賜也，若由賜而能，則有時而闕矣。豈唯文武，凡性皆
然。【疏】文相武將，量才授職，各任其能，非聖與也。無私於物，故道德圓備。
[九】【疏】夫羣物不同，率性差異，或巢居穴處，走地飛空，而亭之毒之，咸能自濟，物各得理，故無
功也。