黄帝曰：[夫為天下者，則誠非吾子之事上。雖然，請問爲天下三。」小童辭三。
八三三
莊子集釋卷八中伦徐无鬼第二十四
莊子集釋
八三四
[一【注】事由民作。
【(二【注】令民自得，必有道也。【疏】夫牧養蒼生，實非聖人務。理雖如此，猶請示以要言。
(三〕【疏】無所説也。
黄帝又問。小童曰：[夫爲天下者，亦奚以異乎牧馬者哉！亦去其害馬者
而已矣三]！]
[一〕疏】殷勤請小童也。
〔二【注】馬以過分爲害。【疏】害馬者，謂分外之事也。夫治身莫先守分，故牧馬之術，可以養
民。問既殷勤，聊爲此答。【釋文】去其」起吕反。下注同。
黄帝再拜稽首，稱天師而退(。
○一【注】師夫天然而去其過分，則大隗至也。【疏】頓悟聖言，故身心愛敬，退其分外，至乎大
隗，合乎天然之道，其在吾師乎！
知士无思慮之變則不樂，辯士无談說之序則不樂三，察士无淩誶之事①則不
樂三，皆囿於物者也。四。
[一○)疏】世屬艱危，時逢禍變，知謀之士，思而慮之，如其不然，則不樂也。【釋文】「知士」音
智。[不樂」音洛。下不樂及注同。
[二0)【疏辯類縣河，辭同炙輠，無談説端敍[緒]，則不歡樂。
[三】疏】機警之士，明察之人，若不容主客問訊，辭鋒淩轢，則不樂也。釋文】『察士」李云：
察，識也。○俞樾曰：禮記鄉飮酒篇愁以時察，鄭注曰：察，猶察察，嚴殺之貌也。老子俗
人察察，河上公注曰：察察，急且疾也。然則察有嚴急之意，故以淩誶爲樂。李云，察，識
也，則與上文知士複矣。[淩」李云：謂相淩轢。[誶」音信。廣雅云：問也。又音祟，又音
峻。一本作説。
○四)【注】不能自得於内而樂物於外，故可囿也②。故各以所樂囿之，則萬物不召而自來，非强之
也。疏】此數人者，各有偏滯，未達大方，並囿域於物也。【釋文】[皆囿」音又。「非强」
其丈反。
[校〕①闕誤引文成張三本事俱作辭。②趙諫議本無故可囿也四字。
招世之士興朝為，中民之士榮官二，筋力之士矜難三，勇敢之士奮患四，兵革之
士樂戰五，枯槁之士宿名○，法律之士廣治[，禮教①之士敬容，仁義之士貴際九。
農夫无草萊之事則不比，商賈无市井之事則不比[0。庶人有旦暮之業則勸一，百
工有器械之巧則壯。錢財不積則貪者憂一言，權勢不尤則夸者悲。四。勢物之徒
樂變二吾。遭時有所用，不能无爲也二。此皆順比於歲，不物於易者也一，馳其形
性，潜之萬物，終身不反，悲夫！
八三五
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八三六