曰：「回聞衞君，其年壯，其行獨)；輕用其國(，而不見其過二：輕用民
死，死者以國量乎澤若蕉，民其无如矣。回嘗聞之夫子曰：「治國去之，亂國
就之，醫門多疾。』願以所聞思其則①，庶幾其國有瘳乎！（志」
一)注】不與民同欲也。【疏衛君，即靈公之子蒯瞶也，荒淫昏亂，縱情無道。其年少壯而威
猛可畏，獨行凶暴而不順物心。顏子述己所聞以答尼父。【釋文】「衛君」司馬云：衛莊公
蒯瞶也。案左傳，衛莊公以魯哀十五年冬始入國，時顏回已死，不得爲莊公，蓋是出公輒也。
[其行」下孟反。[獨」崔云：自專也。向云：與人異也。郭云：不與人同欲。
[二)【注】夫君人者，動必乘人，一怒則伏尸流血，一喜則軒冕塞路。故君人者之用國，不可輕之
也。【疏】夫民爲邦本，本固則邦寧。不能愛重黎元，方欲輕蔑其用，欲不顛覆，其可得
乎！
〔三)【注】莫敢諫也。【疏】强足以距諫，辨足以飾非，故百姓惶懼而吞聲，有過而無敢諫者也。
四【注】輕用之於死地。【疏】不凝動静，泰然自安，乃輕用國民，投諸死地也。
[五【注】舉國而輸之死地，不可稱數，視之若草芥也。【疏】蕉，草芥也。或征戰屢興，或賦税
煩重，而死者其數極多。語其多少，以國爲量，若舉爲數，造次難悉。縱恣一身，不恤百姓，
視於國民，如藪澤之中草芥者也。【釋文】國量」音亮。李力章反。[若蕉」似遥反。徐在
堯反。向云：草芥也。崔云：芟刈也，其澤如見芟夷，言野無青草。○盧文弨曰：蕉亦同
樵，故可訓芟夷。○家世父曰：蕉與焦通。風俗通，水草交厝，名之爲澤。若焦者，水竭草
枯，如火爇然，即詩如惔如焚之意。左傳成九年，雖有姬姜，無棄蕉萃，班固賓戲，朝而榮華，
夕而焦瘁。蕉焦字通。博雅：蕉，黑也，亦通焦。陸氏音義引向云艸芥也，崔云芟刈也，並
誤。[稱數」所主反。
六〕【注】無所依歸。【疏君上無道，臣子飢荒，非但無可柰何，亦乃無所歸往也。
[七)【疏】庶，冀也。幾，近也。瘳，愈也。治邦寧謐，不假匡扶；亂國孤危，應須規諫。顏生今將
化衛，是以述昔所聞，思其禀受法言，冀其近於善道。譬彼醫門，多能救疾，方兹賢士，必能
拯難，荒淫之疾，庶其瘳愈者也。【釋文】[治國」直吏反。[醫門」於其反。「思其則」絶句。
崔李云：則，法也。[有瘳」丑由反。李云：愈也。
莊子集釋卷二中人間世第四
一四一
一四二
莊子集釋
校〕①闕誤引江南李氏本其下有所行二字，則字屬下句。
仲尼曰：「譆！若殆①往而刑耳！