驚也。俞樾曰：固讀爲胡。胡固皆從古聲，故得通用。汝將胡驚邪，言汝與真渾沌遇則
不驚也。郭注曰，故與世同波而不自失，則雖遊於世俗而泯然無迹，豈必使汝驚哉！正得
其意。古書胡字或以故字爲之。管子侈靡篇，公將有行，故不送公，墨子尚賢中篇，故不察
尚賢爲政之本也，皆以故爲胡之證。禮記哀公問篇鄭注曰：固，猶故也。是以固爲胡，猶以
故爲胡矣。
五注】在彼爲彼，在此爲此，渾沌玄同，孰識之哉？所識者常識其迹耳。疏】夫渾沌無心，
妙絕智慮，假令聖賢特達，亦何足識哉！明恍惚深玄，故推之於情意之表者也。
諄芒將東之大壑，適遇苑風於東海之濱。苑風曰：「子將奚之三？]
一)疏】諄，淳也。苑，小風也，亦言是扶摇大風也。濱，涯；大壑，海也。諄芒苑風，皆寓言也。
莊生寄此二人，明於大道，故假爲賓主，相值海涯。【釋文】諄』郭之倫反，又述倫反。
四四七
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四四八
[芒」本或作汒，武剛反。李云：望之諄諄，察之芒芒，故曰諄芒。一云：姓名也。或云：霧
氣也。「[大壑」火各反。李云：大壑，東海也。「苑風」本亦作宛。徐於阮反。李云：小貌，
謂遊世俗也。一云：苑風，人姓名。一云：扶摇大風也。[之濱]音賓。○慶藩案釋文苑亦
作宛，苑宛字同也。淮南俶真篇形苑而神壯，高誘注：苑，枯病也，苑讀南陽宛之宛。
(二)疏奚，何也。之，往也。借問諄芒，有何游往。
曰：「將之大壑。]
[一)疏】欲往東海。
曰：「奚爲焉？」
一】疏】又問何所求訪。
曰：[夫大壑之爲物也，注焉而不滿，酌焉而不竭；吾將遊焉。]
一【疏】夫大海泓宏，深遠難測，百川注之而不溢，尾閭泄之而不乾。以譬至理，而其義亦然。
故雖寄往滄溟，實乃游心大道也。【釋文】「酌焉」一本作取焉。
苑風曰：[夫子无意於横目之民乎？願聞聖治。]
一【疏】五行之内，唯民橫目，故謂之橫目之民。且諄芒東游，臨於大壑，觀其深遠，而爲治方。
苑風既察此情，因發斯問：[夫子豈無意於黔首？願聞聖化之法也。」【釋文】「横目之民」
李云：倮蟲之屬，欲令其治之也。[願聞」本或依司馬本作問，下同。[聖治」直吏反。下皆
同
諄芒曰：[聖治乎？官施而不失其宜，拔舉而不失其能為，畢見其情事而行其
所爲二，行言自爲而天下化，手撓顧指，四方之民莫不俱至，此之謂聖治四。]
(一疏】施令設官，取得宜便，拔擢薦舉，不失才能。如此則天下太平，彝倫攸敍，聖治之術，在