[五】【注】夫寬以容物，物必歸焉。剋核太精，則鄙吝心生而不自覺也。故大人蕩然放物於自得
之場，不苦人之能，不竭人之歡，故四海之交可全矣。【疏】夫剋切責核，逼迫太甚，則不善
之心歘然自應，情事相感，物理自然。是知躁則失君，寬則得衆也。【釋文】「剋核」幸格
六【注苟不自覺，安能知禍福之所齊詣也！疏】夫急躁忤物，必拒之理，數自相召，不知所
一六九
莊子集釋卷二中人間世第四
一七○
莊子集釋
以。且當時以不肖應之，則誰知終後之禍者耶？【釋文】所齊」如字，又才計反。慶藩
案文選鮑明遠擬古詩注引司馬云：誰知禍之所終者也。釋文闕。
【疏承君令命，以實傳之，不得以臨時喜怒輒爲遷改者也。
[七〕【注】傳彼實也。
[八【注】任其自成。【疏】直陳君令，任彼事情，無勞勸獎，强令成就也。
九〕【注】益則非任實者。【疏安於天命，率性任情，無勞添益語言，過於本度也。
○○【注】此事之危殆者。【疏】故改其君命，强勸彼我[成⑥，其於情事，大成危殆。
一注】美成者任其時化，譬之種植，不可一朝成。疏】心之所美，率意而成，不由勸獎，故能
長久。○家世父曰：美者久於其道而後化成，一日之成，不足恃也，惡者一成而遂不及改。
美惡幾微之辨，而難易形焉。是以就美而去惡者，人之常情也，而勢常不相及，有反施之而
習而安焉者矣。注意似隔。
○一二【注】彼之所惡而勸强成之，則悔敗尋至。疏】心之所惡，强勸而成，不及多時，尋當改悔。
【釋文】所惡」烏路反。「勸强」其丈反。下欲强同。
三○【疏】處涉人世，啣命使乎，先聖法言，深宜戒慎。
○四【注】寄物以爲意也。【疏】夫獨化之士，混跡人閒，乘有物以遨遊，運虚心以順世，則何殆
之有哉！
○吾【注】任理之必然者，中庸之符全矣，斯接物之至者也。【疏不得已者，理之必然也。寄必
然之事，養中和之心，斯真理之造極，應物之至妙者乎！
六注】當任齊所報之實，何爲爲齊作意於其閒哉！
【疏】率已運命，推理而行，何須預生抑
度，爲齊作報（故）也。【釋文】「爲爲』上如字，下于僞反。
七】【注】直爲致命最易，而以喜怒施心，故難也。【疏】直致率情，任於天命，甚自簡易，豈有難
耶！此其難者，言不難。
[校〕①夫字依世德堂本移下。①世德堂本大作太。③也字依世德堂本補。①迫字依下疏文逼
迫太甚改。⑤原誤在疏文下，今改正。⑥成字依劉文典補正本改。
顏闔將傅衞靈公大子，而問於蘧伯玉曰：有人於此，其德天殺為。與之爲