十九」寓，寄也。以人不信己，故託之他人，十言而九見信也。
二注】世之所重，則十言而七見信。【疏】重言，長老鄉閭尊重者也。老人之言，猶十信其七
也。【釋文】重言」謂爲人所重者之言也。○家世父曰：重，當爲直容切。廣韻：重，複
也。莊生之文，注焉而不窮，引焉而不竭者是也。郭云世之所重，作柱用切者，誤。
○三】【注】夫巵，滿則傾，空則仰，非持故也。況之於言，因物隨變，唯彼之從，故曰日出。日出，謂
日新也，日新則盡其自然之分，自然之分盡則和也。【疏】巵，酒器也。日出，猶日新也。
天倪，自然之分也。和，合也。夫巵滿則傾，巵空則仰，空滿任物，傾仰隨人。無心之言，即
巵言也，是以不言，言而無係傾仰，乃合於自然之分也。又解：巵，支也。支離其言，言無的
九四七
莊子集釋卷九上寓言第二十七
莊子集釋
九四八
當，故謂之巵言耳。【釋文】卮言」字又作巵，音支。字略云：巵，圓酒器也。李起宜反。
王云：夫巵器，滿即傾，空則仰，隨物而變，非執一守故者也；施之於言，而隨人從變，己無
常主者也。司馬云：謂支離無首尾言也。○盧文弨曰：卮，舊作巵。案說文作卮，下從日，
今多省作卮。若作巵，則不必云又作矣。[天倪]音宜，徐音詣。
寓言十九，藉外論之一。親父不爲其子媒。親父譽之，不若非其父者也三：非
吾罪也，人之罪也[。與己同則應，不與己同則反四：同於己爲是之，異於己爲非
之云。
一【注】言出於己，俗多不受，故借外耳。肩吾連叔之類，皆所借者①也。疏】藉，假也，所以
寄之也[他]人。十言九信者，爲假託外人論説之也。【釋文】「藉]郭云：藉，借也。李
云：因也。
〔二【注】父之譽子，誠多不信，然時有信者，輒以常嫌見疑，故借外論也。【疏】媒，媾合也。父
談其子，人多不信，别人譽之，信者多矣。【釋文】譽之」音餘。注同。
○三○注】己雖信，而懷常疑者猶不受，寄之彼人則信之，人之聽有斯累也。疏】吾，父也。非
父談子不實，而聽者妄起嫌疑，致不信之過也。
[四○【注互相非也。【疏】夫俗人顛倒，妄爲藏[臧否，與已同見則應而爲是，與己不同則反
而非之。
【五】【注】三異同處，而二異訟其所取，是必於不訟者俱異耳，而獨信其所是，非借外如何！
【疏】夫迷執同異，妄見是非，同異既空，是非滅矣。
[校〕①世德堂本借下無者字。
重言十七，所以已言也，是爲耆艾一。年先矣，而无經緯本末以期年耆①者，是