(一)【疏】宣尼呼王駘為夫子，答常季云：「王駘是體道聖人也，汝自不識人，所以致疑。丘直爲
參差在後，未得往事。丘將尊爲師傅，諮詢問道，何況晚學之類，不如丘者乎！請益服膺，
固其宜矣。【釋文「丘也直後而未往耳」李云：自在衆人後，未得往師之耳。○慶藩案直
之爲言特也。吕氏春秋忠廉篇特王子慶忌爲之飭而不殺耳，高注：特，猶直也。鄘風柏舟
實維我特，韓（子詩特作直。史記叔孫通傳吾直戲耳，漢書直作特。
(二)【注】夫神全心具，則體與物冥。與物冥者，天下之所不能遠，奚但一國而已哉！
【疏】奚，
何也。「[何但假藉魯之一邦耶！丘將誘引宇内，稟承盛德，猶恐未盡其道也。【釋文】「能
遠]于萬反。
常季曰：[彼兀者也，而王先生，其與庸亦遠矣二。若然者，其用心也獨若之
何三？]
一)疏】王，盛也。庸，常也。先生，孔子也。彼王駘者，是殘兀之人，門徒侍從，盛於尼父。以
斯疑怪，應異常流，與凡常之人固當遠矣。【釋文】[而王」于況反。李云：勝也。崔云：
君長也。[其與庸亦遠矣」與凡庸異也。崔云：庸，常人也。
(二)【疏】然，猶如是也。王駘盛德如是，爲物所歸，未審運智用心，獨若何術？常季不妄，發此
疑也。
仲尼曰：「死生亦大矣，而不得與之變三#；雖天地覆墜，亦將不與之遺三。
審乎无假（四）而不與物遷[至，命物之化而守其宗①也[。]
一)【注】人雖日變，然死生之變，變之大者也。
〔二】【注】彼與變俱，故死生不變於彼。【疏】夫山舟潛遁，薪指遷流，雖復萬境皆然，而死生最
大。但王駘心冥造物，與變化而遷移，迹混人間，將死生而俱往，故變所不能變者也。
(三)【注】斯順之也。【疏】遺，失也。雖復圜天顛覆，方地墜陷，既冥於安危，故未嘗喪我也。
一九七
莊子集釋卷二下德充符第五
一九八
莊子集釋
【釋文】『雖天地覆」芳服反。「墜」本又作隊，直類反。李云：天地猶不能變已，況生死
也！
○四〕注明性命之固當。○慶藩案无假當是无瑕之誤，謂審乎己之無可瑕疵，斯任物自遷而無
役於物也。淮南精神篇正作審乎無瑕。瑕假皆從叚聲，致易互誤。（漢書[史記]鄭世家使人
誘劫鄭大夫甫假，左傳作傅瑕。禮檀弓肩假，漢書古今人表作公肩瑕，即其證也。
五】【注】任物之自遷。【疏】靈心安審，妙體真元，既與道相應，故不爲物所遷變者也。
〔○【注】以化爲命，而無乖迕。釋文】怪迕」五故反。本亦作遻。下同。