[婪落」力含反。
[校〕①趙諫議本涉作步。
七五九
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
之中，爲在性分之外，至何處所而有此耶？河伯未達其源，故致斯請也。釋文惡至
音烏。下同。
北海若曰：「以道觀之，物无貴賤，以物觀之，自貴而相賤三，以俗觀之，貴
賤不在己第。以差觀之，因其所大而大之，則萬物莫不大；因其所小而小之，則萬
物莫不小；知天地之爲稊米也，知毫)[豪末之爲丘山也，則差數覩矣四)。以功觀
之，因其所有而有之，則萬物莫不有；因其所无而无之，則萬物莫不无；知東西之
相反而不可以相无，則功分定矣五。以趣觀之，因其所然而然之，則萬物莫不然；
因其所非而非之，則萬物莫不非；知堯桀之自然而相非，則趣操覩矣矣
一注】各自足也。疏】道者，虚通之妙理：物者，質礙之麤事。而以麤視妙，故有大小，以
妙觀麤，故無貴賤。
二注】此區區者，乃道之所錯綜而齊之①也。疏】夫物情倒置，迷惑是非，皆欲貴己而賤
他，他亦自貴而賤彼，彼此懷惑，故言相也。
三】注】斯所謂倒置也。疏】夫榮華戮恥，事出儻來，而流俗之徒，妄生欣戚。是以寄來爲
貴，得之所以為寵；寄去爲賤，失之所以爲辱；斯乃寵辱由乎外物，豈貴賤在乎己哉！
○四【注】所大者，足也；所小者，無餘也。故因其性足以名大，則毫末丘山不得異其名；因其無
五七九
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
七六○
光曜問乎无有日：[夫子有乎？其无有乎？]
○一疏光曜者，是能視之智也。無有者，所觀之境也，智能照察，故假名光曜；境體空寂，故假
名無有也。而智有明暗，境無深淺，故以智問境，有乎無乎？
光曜不得問，而孰視其狀貌，窅然空然，終日視之而不見，聽之而不聞，搏之而
不得也。
[一疏】夫妙境希夷，視聽斷絶，故審狀貌，唯寂唯空也。○俞樾曰：淮南子道應篇光曜不得問
上有無有弗應也五字，當從之。惟無有弗應，故光曜不得問也。此脱五字，則義不備。
【釋文】「窅然」烏了反。「搏之」音博。
光曜曰：[至矣！其孰能至此乎！予能有无矣，而未能无无也；及爲无有
矣，何從至此哉(！]
[一注】此皆絶學之意也。於道絶之，則夫學者乃在根本中來矣。故學之善者，其唯不學乎！
疏光明照曜，其智尚淺，唯能得無喪有，未能雙遣有無，故歎無有至深，誰能如此玄妙！
而言無有者，非直無有，亦乃無無，四句百非，悉皆無有。以無之一字，無所不無，言約理廣，