也。言夫子執先王之迹，行衰周之世，徒勞心力，卒不成功。故削迹伐樹，身遭殃禍也。夫
聖人之智，接濟無方，千轉萬變，隨機應物。未知此道，故嬰斯禍也。【釋文】「无方之傳」
直專反，下注同。司馬云：方，常也。○慶藩案傳讀若轉，言無方之轉動也。吕氏春秋必己
篇，若夫萬物之情，人倫之傳，高注：傳，猶轉也。漢書劉向傳禹稷與咎繇傳相汲引，猶轉相
汲引也。淮南主術篇生無乏用，死無轉尸，逸周書大聚篇作傳尸。襄二十五年左傳注，傳寫
失之，釋文：傳，一本作轉。
且子獨不見夫桔槔者乎？引之則俯，舍之則仰。彼，人之所引，非引人也，故
俯仰而不得罪於人。[故夫三皇五帝之禮義法度，不矜於同而矜於治三。故譬三皇
五帝之禮義法度，其猶柤棃橘柚邪！其味相反而皆可於口。
一)疏】桔槔，挈水木也。人牽引之則俯下，捨放之則仰上。俯仰上下，引捨以人，委順無心，故
無罪。夫人能虚己，其義亦然也。【釋文】「桔」音结。「槔」音羔。○慶藩案文穎說烽火
云，櫓上有桔槔，以薪置其中，有寇則然之，字從木。通俗文，機汲謂之摞嗥，字從手。然則
從木者櫓上之物，從手者汲水之物也。據莊子文義，當從通俗文爲正。
〔二】【注】期於合時宜，應治體而已。疏】矜，美也。夫三皇五帝，步驟殊時，禮樂威儀，不相沿
襲，美在逗機，不治以定，不貴率今以同古。【釋文】於治」直吏反，注同。
三】疏】夫柤棃橘柚，甘苦味殊，至於噉嚼而皆可於口。譬三皇五帝，澆淳異世，至於爲政，咸適
機宜也。釋文柤」側加反。「柚」由救反。
莊子集釋卷五下天運第十四
五一九
莊子集釋
五二○
故禮義法度者，應時而變者也◎。今取猨狙而衣以周公之服，彼必齕齧挽裂，
盡去而後慊。觀古今之異，猶猨狙之異乎周公也。（故西施病心而矉其里，其里之
醜人見之而美之，歸亦捧心而矉其里。其里之富人見之，堅閉門而不出，貧人見之，
挈妻子而去走。与彼知矉美而不知矉之所以美（四。惜乎，而夫子其窮哉吾！”]
一注】彼以爲美而此或以爲惡，故當應時而變，然後皆適也。【疏】帝王之迹，蓋無常準，應
時而變，不可執留，豈得膠柱刻船，居今行古也！
[二】疏】慊，足也。周公聖人，譬淳古之世；狙猨狡獸，喻澆競之時。是以禮服雖華，猨狙不以
爲美；聖迹乃貴，末代不以爲尊。故毁禮服，猨狙始慊其心；棄聖迹，蒼生方適其性。
釋文】猨狙」上音袁，下七餘反。[而衣」於既反。「齕」音紇。「挽」音晚。「盡去」起吕反。