【二【注】言己不若夷節之好富貴，能交結，意盡形名，任知以干上也。【疏】顛冥，猶迷没也。
言夷節交游堅固，意在榮華；顛倒迷惑，情貪富貴；實無真德，而有俗知；不能虚淡以從
神，而好任知以干上。數數如此，猶自不能，況我守愚，若爲堪薦！此是王果謙遜之辭也。
【釋文】有知」音智。注同。[顛冥」音眠。司馬云：顛冥，猶迷惑也。言其交結人主，情
馳富貴。
○三】注】苟進，故德薄而名消。【疏】消，毁損也。言則陽憑我談己於王者，此適可敗壞名行，
必不益於盛德也。
四【注言已順四時之施，不能赴彭陽之急。【疏】夫遭凍之人，得衣則煖，被暍之者[人〕，
遇水便活。乃待陽和以解凍，須寒風以救暍，雖乖人事，實順天時。履道達人體無近惠，不
進彭陽，其義亦爾。【釋文】暍音謁。字林云：傷暑也。[之施」始豉反。下同。
五疏】儀形有南面之尊，威嚴據千乘之貴，赫怒行毒，猶如暴虎，戮辱蒼生，必無赦宥。自非大
佞之人，不堪任使。若履正懷德之士，誰能屈撓心志而事之乎！【釋文能橈」乃孝反，
又呼毛反。王云：惟正德以至道服之，佞人以才辯奪之，故能泥橈之也。
故聖人，其窮也使家人忘其貧，其達也使王公忘爵禄而化卑三。其於物也，
與之爲娱矣三#：其於人也，樂物之通而保己焉：故或不言而飲人以和#，與人並
立而使人化○。父子之宜，彼其乎歸居，而一閒其所施○。其於人心者若是其遠
也[九。故曰待公閲休二0。]
八七九
莊子集釋卷八下則陽第二十五
也。雖復和光混世，處俗同塵，而不爲四序所侵，不爲三災所害，既得之於内，故外不能賊。
此明解道之可貴也。
○三】注】雖心所安，亦不使犯之。【疏薄，輕也。所以水火不侵，禽獸不害者，惟心所安，則傷
不能傷也，既不違避，亦不輕犯之也。【釋文】其薄]如字。崔云：謂以體著之。
○四【注】知其不可逃也。【疏】所以傷不能傷者，正言審察乎安危，順之而不可逃，處之而常適
也
○五】【注】安乎命之所遇。【疏】寧，安也。禍，窮塞也。福，通達也。至德之人，唯變所適，體窮
通之有命，達禍福之無門，故所樂非窮通，而所遇常安也。
[六〕【注】審去就之非已。【疏謹去就之無定，審取舍之有時，雖復順物遷移，而恒居至當者。
七【注】不以害爲害，故莫之能害。【疏】一於安危，冥於禍福，與化俱往，故物莫能傷。此總
結以前無害之義。
[八)【注】天然在内，而天然之所順者在外，故大宗師云，知天人之所爲者至矣，明内外之分皆非