七)【注】譬之五藏，未曾相親，而仁已至矣。【疏】方之手足，更相御用，無心相爲，而相濟之功
成矣，豈有親愛於其間哉！【釋文未曾」才能反。
[八】【注】金玉者，小信之質耳，至信則除矣。【疏】辟，除也。金玉者，[小〕信之質耳，至信則棄
除之矣。釋文辟金」必領反。除也。又婢亦反。
[校〕①也字依上下文補。
徹志之勃，解心之謬，去德之累，達道之塞一。貴富顯嚴名利六者，勃志也三。
容動色理氣意六者，繆[謬]①心也[。惡欲喜怒哀樂六者，累德也四。去就取與
知能六者，塞道也女)。此四六者不盪胷中則正，正則静，静則明，明則虚，虚則无爲
而无不爲也#。道者，德之欽也；生者，德之光也#：性者，生之質也。性之
動，謂之爲上○：爲之僞，謂之失#。知者，接也；知者，謨也：知者之所不知，
猶睨也。一三。動以不得已之謂德一一四，動无非我之謂治二吾，名相反而實相順也一六。
[一)疏】徹，毀也。勃，亂也。（謬[繆〕，繫縛也。此略標名，下具顯釋也。釋文】之勃」本又
作悖，同。必妹反。[之謬」如字。一本作繆，亡侯反，亦音謬。[去德」起吕反。
二)【疏】榮貴、富贍、高顯、尊嚴、聲名、利禄六者，亂情志之具也。
【三)【疏】容貌、變動、顏色、辭理、氣調、情意六者，綢繆繫縛心靈者也。本亦有作謬字者，解心之
謬妄也。
〔四〕疏】憎惡、愛欲、欣喜、恚怒、悲哀、歡樂，六者德家)之患累也。釋文】「惡欲」烏路反
[哀樂」音洛。[累德」劣僞反。後注同。
[五】【疏】去捨、從就、貪取、施與、知慮、伎能，六者蔽真道也。【釋文】「知能」音智。
六注盪，動也。疏四六之病，不動盪於胸中，則心神平正，正則安静，静則照明，明則虚
通，虚則恬淡無爲，應物而無窮也。【釋文】不盪」本亦作蕩，徒黨反。郭云：動也。又徒
浪反，又吐浪反。
七【疏】道是所脩之法，德是臨人之法。重人輕法，故欽仰於道。俞樾曰：說文部：廞，陳
輿服於庭也。小爾雅廣詁：廞，陳也。此欽字即廞之叚字。蓋所以生者爲德而陳列之即爲
道，故曰德之廞也。漢書哀帝紀注引李斐曰：陳，道也。是其義矣。
[八)【疏】天地之大德曰生，故生化萬物者，盛德之光華也。【釋文「德之光」一本光字作先。
九疏】質，本也。自然之性者，是稟生之本也。
八一一
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
莊子集釋
八一二
○○注】以性自動，故稱爲耳：此乃真爲，非有爲也。疏率性而動，分内而爲，爲而無爲，非
有爲也。