○○注】雖知之，然不能任其自形而反形之，所以多敗。
一注】務則不至。疏】夫從無形生形，從有形復無形質，是人之所同知也。斯乃人間近事，
非詣理至人之達務也。
○二【注】雖論之，然故不能不務，所以不至也。疏】形質有無，生死來往，衆人凡類，同共乎
論
○[三注】悗然不覺乃至。釋文】悗然」亡本反。
○四疏】彼至聖之人，忘言得理，故無所論説；若論説之，則不至於道。
吾【注】闇至乃值。【疏】值，會遇也。夫能閉智塞聰，[故]冥契玄理，若顯明聞見，則不會真
也
注】默而塞之，則無所奔逐，故大得。疏】夫大辯飾詞，去真遠矣；忘言静默，玄道近焉。
故道不可以多聞求，多聞求不如於闇塞。若能妙知於此意，可謂深得於大理矣。家世父
曰：道無形也，見之而以爲道，遂若巧相值焉，而固無值也。説文：值，措也。不能舉而措
之，則此所見一道，彼所見又一道，而有不勝其辯者矣，（固[故]曰辯不若默。
[校〕①形字依世德堂本删。
莊子集釋卷七下伦知北遊第二十二
七四九
五七八
莊子集釋
以爲勸，戮恥不足以爲辱，承上，言無爲而民自化。仁讓無所施，貪諂無所庸，又何以爵禄戮
恥爲也！，郭象云外事不棲於心，誤。
五注】故玄同也。疏】各執是非，故是非不可爲定分；互爲大小，故細大何得有倪限；即
天地毫末之謂乎
◎交注】任物而物性自通，則功名歸物矣，故不聞。疏】夫體道聖人，和光韜晦，推功於物無
功名之可聞。寓諸他人，故稱聞曰。
七注得者，生於失也；物各無失，則得名去也。疏】得者，不喪之名也。而造極之人，均
於得喪，既無所喪，亦無所得。故老經云，上德不德。
◎一九】【注】約之以至其分，故冥也，夫唯極乎無形而不可圍者爲然。【疏】約，依也。分，限也。
夫大人利物，抑乃多塗，要切而言，莫先依分。若視目所見，聽耳所聞，知止所知，而限於分
内者，斯德之至者也。
[校〕①闕誤引張君房本人下有之塗也三字。②趙諫議本無而字也字。③爲字依老子原文改。
④世德堂本作棲，趙本無此句。
河伯曰：[若物之外，若物之内，惡至而倪貴賤？惡至而倪小大？]
一)【疏】若物之外，若物之内謂物性分之内外也。惡，何也。言貴賤之分，小大之倪，爲在物性
七五○
莊子集釋
東郭子問於莊子曰：「所謂道，惡乎在？]
○一)【疏】居在東郭，故號東郭子，則無擇之師東郭順子也。問莊子曰：「所謂虚通至道，於何處
在乎？【釋文】東郭子」李云：居東郭也。[惡乎』音烏。