反。[跂」其逆反。[蹻」紀略反。李云：麻曰屩，木曰屐。屐與跂同，屬與蹻同。一云：鞋
類也。一音居玉反，以藉鞋下也。
五注】非其時而守其道，所以爲墨也。疏】墨者，禹之陳迹也。故不能苦勤，乖於禹道者，
不可謂之墨也。
校〕①世德堂本昔下有者字。②趙諫議本山作川，與俞説合。③世德堂本稾作槖。④闕誤引江
南古藏本及李本雜俱作滌。⑤世德堂本風雨二字互易。趙諫議本與釋文同。㡛字依攷
工記改。
相里勤之弟子五侯之徒，南方之墨者苦獲、已齒、鄧陵子之屬，俱誦墨經，而倍
譎不同，相謂别墨；以堅白同異之辯相訾，以觭偶不仵之辭相應；以巨子爲聖
人(，皆願爲之尸，冀得爲其後世，至今不決。
[一注】必其各守所見，則所在無通，故於墨之中又相與别也。疏姓相里，名勤，南方之墨
師也。苦獲五侯之屬，並是學墨人也。譎，異也。俱誦墨經而更相倍異，相呼爲别墨。
【釋文】相」息亮反。[里勤」司馬云：墨師也。姓相里，名勤。○俞樾曰：韓非子顯學篇有
相里氏之墨，有相夫氏之墨，有鄉[鄧]①陵氏之墨。[苦獲已齒」李云；二人姓字也。[而
倍」郭音佩，又裴罪反。[譎」古穴反。崔云：決也。○慶藩案倍譎，諸書多作倍儒，或作背
譎，（吕氏春秋明理篇日有倍僪，高注，日旁之危氣也，在兩旁反出爲倍，在上反出爲橘。淮
南覽冥篇臣心乖則背譎見於天。皆背鐍之借字。漢書天文志暈適背穴，孟康曰：背，形如
北字也；（案吳語韋昭注：北，古之背字。說文：北，乖也，從二人相背。則日兩旁氣外向
者爲背，形與北相似，故孟康云背如北。)穴，讀作鐍，其形如半[玉②鐍也。如淳曰：凡氣
在日]3上（日）爲冠爲戴，在旁直對爲珥，在旁如半環，向日爲抱，向外爲背，有氣刺日爲
鐍，鐍，抉傷也。今案背鐍皆外向之名，莊子蓋喻各泥一見，二人相背耳。以氣刺日為鐍，失
[二】【注】巨子最能辨其所是以成其行。【疏】訾，毁也。巨，大也。獨唱曰觭，音奇。對辯曰
偶。仵，倫次也。言鄧陵之徒，（然[雖]蹈墨術，堅執堅白，各炫己能，合異爲同，析同為異；
或獨唱而寡和，或賓主而往來，以有無是非之辯相毁，用無倫次之辭相應，勤儉甚者，號為聖
一○八三
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○八四
【釋文】相訾」音紫。「以觭」紀宜反，又音寄。[不仵」音誤。徐音五。仵，同也。[巨
子向崔本作鉅。向云：墨家號其道理成者爲鉅子，若儒家之碩儒。
[三】注】尸者，主也。