而今也起，向也行而今也止，何也二]？]
[一○疏罔兩，影外微陰也。斯寓言者也。若，汝也。俯，低頭也。撮，束髮也。汝坐起行止，唯
形是從，以此測量，必因形乃有。言不待，厥理未詳。設此問答，以彰獨化耳。【釋文
『景」音影，又如字。本或作影。○盧文弨曰：影字係陶弘景所撰，非古字。[也括」古活反。
司馬云：謂括髮也。[被髮」皮寄反。
[校〕①趙諫議本景作影，下同。①撮字依成疏及闕誤引張君房本補。
景曰：「搜搜①也，奚稍問也！，予有而不知其所以三。予，蜩甲也，蛇蜕也，
似之而非也三#。火與日，吾屯也；陰與夜，吾代也[四。彼吾所以有待邪？而況
九五九
莊子集釋卷九上寓言第二十七
○三注】情各有所安。疏】情有所安而忘其怖懼。此起譬也。釋文[蛟」音交。「漁父」
音甫。[兕」徐履反。
○四注】聖人則無所不安。疏】聖人知時命，達窮通，故勇敢於危險之中，而未始不安也。此
合喻也。釋文】大難」乃旦反。
○五注】命非己制，故無所用其心也。夫安於命者，無往而非逍遥矣，故雖匡陳羑里，無異於紫
極閒堂也。【疏】處，安息也。制，分限也。告敕子路，令其安心。[我稟天命，自有涯分，
豈由人事所能制哉！」【釋文】閒堂]音閑。
[校〕①闕誤引江南古藏本作遇。②闕誤引張君房本堯舜下有之時二字，下句桀紂下同。
无幾何，將甲者進，辭曰：[以爲陽虎也，故圍之。今非也，請辭而退。]
○一疏】無幾何，俄頃之時也。既知是宣尼，非關陽虎，故將帥甲士，前進拜辭，遜謝錯誤，解圍
而退也。釋文】无幾」居起反。[將甲」如字。本亦作持甲。
公孫龍問於魏牟曰：[龍少學先王之道，長而明仁義之行；合同異，離堅白；
然不然，可不可；困百家之知，窮衆口之辯；吾自以爲至達已。一今吾聞莊子之言，
汒焉異之。不知論之不及與，知之弗若與？今吾无所開吾喙，敢問其方。
[一)【疏】姓公孫，名龍，趙人也。魏牟，魏之公子，懷道抱德，厭穢風塵。先王，堯舜禹湯之迹也。
莊子集釋卷六下秋水第十七
五九九
莊子集釋卷六下
外
篇秋水第十七
〔一〕釋文】借物名篇。
秋水時至，百川灌河，涇流之大，兩涘渚崖之間，不辯牛馬◎。於是焉河伯欣然
自喜，以天下之美爲盡在己三。順流而東行，至於北海，東面而視，不見水端，於是
焉河伯始旋其面目，望洋向若而歎曰：「野語有之曰，『聞道百以爲莫己若者」我之
謂也。且夫我嘗聞少仲尼之聞而輕伯夷之義者，始吾弗信：今我睹子之難窮也，