者儒墨之所是也，無是無非者儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是，莫若還
以儒墨反覆相明，則所是者非是而所非者非非矣。今觀墨子之書及孟子之闢楊墨，儒墨互
相是非，各據所見以求勝，墨者是之，儒者非焉。是非所由成，彼是之所由分也。彼是有對
待之形，而是非兩立，則所持之是非非是非也，彼是之見存也。莫若以明者，還以彼是之所
明，互取以相證也。郭注誤。釋文】反覆」芳服反。下同。
[校〕①裘字依漁父篇改。
物无非彼，物无非是。自彼則不見，自知則知之三。故曰彼出於是，是亦因
彼三。彼是方生之說也，雖然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因
是因非，因非因是。是以聖人不由，而照之於天，亦因是也上。是亦彼也，彼亦
是也#。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉五？
彼是莫得其偶，謂之道樞上0。樞始得其環中，以應无窮二)。是亦一无窮，非亦一
无窮也。故曰莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以馬喻
馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也[三。天地一指也，萬物一馬也一四。
(一)【注】物皆自是，故無非是；物皆相彼，故無非彼。無非彼，則天下無是矣；無非是，則天下
無彼矣。無彼無是，所以玄同也。【疏】注曰，物皆自是，故無非是，物皆相彼，故無非彼。
無非彼也，則天下無是矣；無非是也，則天下無彼矣。無彼無是，所以玄同。此注理盡，無
勞别釋。
(二【疏】自爲彼所彼，此則不自見，自知己爲是，便則知之；物之有偏也，例皆如是。若審能見
他見自，故無是無非也。
三】【注】夫物之偏也，皆不見彼之所見，而獨自知其所知。自知其所知，則自以爲是。自以爲
是，則以彼爲非矣。故曰彼出於是，是亦因彼，彼是相因而生者也。【疏】夫彼對於此，是
待於非，文家之大體也。今言彼出於是者，言約理微，舉彼角勢也；欲示舉彼明此，舉是明
非也。而彼此是非，相因而有，推求分析，即體皆空也。
四【注】夫死生之變，猶春秋冬夏四時行耳。故死生之狀雖異，其於各安所遇，一也。今生者方
自謂生爲生，而死者方自謂生爲死，則無生矣。生者方自謂死爲死，而死者方自謂死爲生
則無死矣。無生無死，無可無不可，故儒墨之辨，吾所不能同也；至於各冥其分，吾所不能
異也。【疏】方，方將也。言彼此是非，無異生死之說也。夫生死交謝，（由[猶]寒暑之遞
遷。而生者以生爲生，而死者將生爲死，亦如是者以是爲是，而非者以是爲非。故知因是而
七三