翼三。其慢若彼之甚也，見賢人若此其肅也，是其所以爲靈公也二。
[一)注】男女同浴，此無禮也。釋文】同濫]徐胡暫反，或力暫反，浴器也。
九○七
莊子集釋卷八下伦則陽第二十五
九○八
莊子集釋
[二【注】以鰌爲賢，而奉御之勞，故搏幣而扶翼之，使其不得終禮，此其所以爲肅賢也。幣者，奉
御之物。【疏濫，浴器也。姓史，字魚，衛之賢大夫也。幣，帛也。又謚法：德之精明曰
靈。男女同浴，使賢人進御。公見史魚良臣，深懷愧悚，假遣人搏捉幣帛，令扶將羽翼，慰而
送之，使不終其禮。敬賢如此，便是明君，故謚爲靈，靈則有道之謚。【釋文】「史鰌」音秋。
司馬云：史魚也。[所搏]音博。[弊」郭作幣，帛也。徐扶世反。司馬音蔽，云：引衣裳自
蔽。○盧文弨曰：今書作幣。[而扶翼」司馬云，謂公及浴女相扶翼自隱也。此殊郭義。
○三○注】欲以肅賢補其私慢。靈有二義，不亦②可謂善，故仲尼問焉。疏】男女同浴，嬌
慢之甚，忽見賢人，頓懷肅敬，用爲有道，故謚靈也。
[校〕①闕誤引張君房本濫作檻。②亦字依覆宋本及王叔岷說改。
狶韋曰：[夫靈公也死，卜葬於故墓不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之數仞，得石槨
焉，洗而視之，有銘焉，曰：[不馮其子，靈公奪而里①之。』夫靈公之爲靈也久矣○，
之二人何足以識之三！]
一【注】子，謂蒯瞶也。言不馮其子，靈公將奪女處也。夫物皆先有其命，故來事可知也。是以
凡所爲者，不得不爲；凡所不爲者，不可得爲：而愚者以爲之在己，不亦妄乎！
【釋文】
「故墓」一本作大墓。[沙丘」地名。「掘之」其月反，又其勿反。「數仞」所主反。「洗而」西禮
反。「不馮」音憑。「其子靈公」郭讀絶句。司馬以其子字絶句，云：言子孫不足可憑，故使
公得此處爲冢也。○家世父曰：郭象注，子謂蒯瞶，非也。石槨有銘，古之葬者謂子孫無能
憑依以保其墓，靈公得而奪之。釋文一本作奪而埋之，是也。[奪而里」而，汝也。里，居處
也。一本作奪而埋之。[蒯」起怪反。[瞶]五怪反，蒯瞶，衛莊公名。[女處」音汝，下昌慮
【二)【注】徒識已然之見事耳，未知已然之出於自然也。疏】沙丘，地名也，在盟津河北。子，
蒯瞶也。欲明人之名謚皆定於未兆，非關物情而有升降，故沙丘石槨先有其銘。豈馮蒯瞶，
方能奪葬！（史[弢與常騫，詎能識邪！【釋文之見」賢遍反。
[校〕①趙諫議本作埋。
少知問於大①公調三曰：「何謂丘里之言？」