後。整理工作中的缺點錯誤在所難免，希望讀者指正。
王孝魚一九五九年十二月
莊子集釋
六一六
(八)【注】若有爲則有不濟④也。
九【注】得無爲則無樂而樂至矣。【疏】孰，誰也。夫天地清寧，無爲虚廓而升降，生化而無不
爲也。凡俗之人，心靈暗昧，耽滯有欲，誰能得此無爲哉！言能之者，乃至務也。若得之
者，便是德合二儀，冥符至樂也。
[校〕①趙諫議本無者字。①趙本足作定。③世德堂本作殖。④世德堂本濟作齊。
莊子妻死，惠子弔之，莊子則方箕踞鼓盆而歌（三。
〔一○【疏】莊惠二子爲淡水素交，既有死亡，理須往弔。
〔二)【疏】箕踞者，垂兩腳如簸箕形也。盆，瓦缶也。莊子知生死之不二，達哀樂之爲一，是以妻
亡不哭，鼓盆而歌，垂腳箕踞，敖然自樂。【釋文】「箕踞」音據。[盆」謂瓦缶也。
惠子曰：「與人居，長子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎。！」
[一疏共妻居處，長養子孫，妻老死亡，竟不哀哭，乖於人理，足是無情，加之鼓歌，一何太甚
也！釋文「長子」丁丈反。
莊子曰：[不然。是其始死也，我獨何能无概然！察其始而本无生，非徒无
生也而本无形，非徒无形也而本无氣(。雜乎芒芴之間，變而有氣，氣變而有形，形
變而有生，今又變而之死①，是相與爲春秋冬夏四時行也三。人且偃然寢於巨室，
而我噭噭然隨而哭之，自以爲不通乎命，故止也四。]
[一)疏】然，猶如是也。世人皆欣生惡死，哀死樂生，故我初聞死之時，何能獨無概然驚歎也！
【釋文】「无概」古代反。司馬云：感也。又音骨，哀亂貌。
(二○】【疏】莊子聖人，妙達根本，故覩察初始本自無生，未生之前亦無形質，無形質之前亦復無氣。
從無生有，假合而成，是知此身不足惜也。
〔三)【疏】大道在恍惚之内，造化芒昧之中，和雜清濁，變成陰陽二氣；二氣凝結，變而有形；形
既成就，變而生育。且從無出有，變而爲生，自有還無，變而爲死。而生來死往，變化循環，
亦猶春秋冬夏，四時代序。是以達人觀察，何哀樂之有哉！
○四【注】未明而概，已達而止，斯所以誨有情者，將令推至理以遣累也。疏】偃然，安息貌也。
巨室，謂天地之閒也。且夫息我以死，卧於天地之閒，譬彼炎涼，何得隨而哀慟！自覺不通
天命，故止哭而鼓盆也。【釋文】巨室」巨，大也。司馬云：以天地爲室也。[噭噭」古弔
反，又古堯反。[將令」力呈反。
[校〕①闕誤作萬物皆化，今又變而之死，云：化下有生字，又作有。