矣。淮南子原道篇，人大怒破陰，大喜墜陽，正與此同義。
〔二)【注】此皆堯桀之流，使物喜怒大過，以致斯患也。人在天地之中，最能以靈知喜怒擾亂羣生
而振蕩陰陽也。故得失之間，喜怒集乎百姓之懷，則寒暑之和敗，四時之節差，百度昏亡，萬
事失◎落也。【疏】爲滯喜怒，遂使百姓謀慮失真，既乖憲章之法，斯敗也已。【釋文】
「思慮」息嗣反。[大過」音泰。
〔三】【注】慕賞乃善，故賞不能供。【釋文】喬」向欽消反，或去夭反，郭音矯，李音驕。「詰」李
三七九
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
三八○
去吉反，徐起列反。崔云：喬詰，意不平也。「卓」勑角反，郭丁角反，向音䈇。「鷙」勑二反，
李豬栗反，向豬立反，又勑栗反。崔云：卓鷙，行不平也。[之行」下孟反。
○四【注】畏罰乃止，故罰不能勝。【疏】喬，詐僞也。詰，責問也。卓，獨也。鷙，猛也。於是喬
僞詰責，卓爾不羣，獨懷鷙猛，輕陵於物，自堯爲始，次後有盜跖之惡，曾史之善，善惡既著，
賞罰係焉。慕賞行善，懼罰止惡，舉天下斧鉞不足以罰惡，傾宇宙之藏不足以賞善。給，猶
足也。【釋文】「能勝]音升。
[五○【疏】若忘賞罰任真乃在足也。
六注】忘賞罰而自善，性命乃大足耳。夫賞罰者，聖王之所以當功過，非以著勸畏也。故理至
則遺之，然後至一可反也。而三代以下，遂尋其事迹，故匈匈焉與迹競逐，終以所寄爲事，性
命之情何暇而安哉！
疏】匈匈，讙譁也，競逐之謂也。人懼斧鉞之誅，又慕軒冕之賞，心
懷百慮，事出萬端，匈匈競逐而不知止。夏殷已來，其風漸扇，賞罰攖擾，終日荒忙，有何容
暇安其性命！【釋文「匈匈」音凶。
[校〕①爲字依註子平議删。②趙諫議本失作夭，世德堂本作失。
而且說明邪？是淫於色也；說聰邪？是淫於聲也；說仁邪？是亂於德
也；說義邪？是悖於理也；三說禮邪？是相於技也；說樂也[邪]①？是相於
淫也；与說聖邪？是相於藝也；說知邪？是相於疵也四。天下將安其性命之
情，之八者，存可也，亡可也[吾；天下將不安其性命之情，之八者，乃始臠卷猶②囊
而亂天下也天。而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也[！，豈直過也而去之邪！
乃齊戒以言之，跪坐以進之，鼓歌以儛之，吾若是何哉！，
[一)疏】說，愛染也。淫，耽滯也。希離慕曠，爲滯聲色。【釋文】「而且」如字，徐子餘反。「說
明]音悦。下同。
(二】【疏】德無憎愛，偏愛故亂德；理無是非，裁非故逆理。悖，逆也。【釋文】「是悖」必内反，