何以致此也。【釋文】『南伯子葵」李云：葵當爲綦，聲之誤也。[女偶」』徐音禹，李音矩。
一云，是婦人也。「年長」張丈反。○盧文弨曰：今本作丁丈反，與前後同。「孺子」本亦作
孺，如喻反。李云：弱子也。○盧文弨曰：今本作孺，是正體。
曰：「吾聞道矣(。]
一注】聞道則任其自生，故氣色全也。【疏】答云：聞道故得全生，是以反少還童，色如稚
子
南伯子葵曰：[道①可得學邪？]
[一○疏】覩其容色，既異常人，心懷景慕，故詢其方術也。
[校〕①趙諫議本無道字。
二五九
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二六○
曰：惡！惡可！子非其人也今。夫卜梁倚有聖人之才而无聖人之道，我有
聖人之道而无聖人之才，吾欲以教之，庶幾其果爲聖人乎！不然，以聖人之道告
聖人之才，亦易矣。吾猶守而告之，參日而後能外天下四；已外天下矣，吾又守
之，七日而後能外物至吾；已外物矣，吾又守之，九日而後能外生；已外生矣，而後
能朝徹：朝徹，而後能見獨；見獨，而後能无古今[九；无古今，而後能人於不
死不生上是。殺①生者不死，生生者不生一#。其爲物，無不將也。#，無不迎也。言；
無不毀也四，無不成也[一五。其名爲攖寧二一六。攖寧也者，攖而後成者也一古。]
(一)【疏惡惡可，言不可也。女偶心神内静，形色外彰。子葵見有[其○)容貌，欣然請學。嫌其
所問，故抑之謂非其人也。【釋文】惡惡可]並音烏。下惡乎同。
(二】疏】卜梁，姬姓也，倚，名也。虚心凝淡爲道，智用明敏爲才。言梁有外用之才而無内凝之
道，女偶有虚淡之道而無明敏之才，各滯一邊，未爲通美。然以才方道，才劣道勝也。【釋
文「卜梁倚」魚綺反，又其綺反。李云：卜梁，姓：倚，名。
(三)【疏】庶，慕也。幾，近也。果，決也。夫上士聞道，猶藉勤行，若不勤行，道無由致。是故雖
蒙教誨，必須修學，慕近玄道，決成聖人。若其不然，告示甚易，爲須修守，所以成難。然女
要久聞至道，内心凝寂，今欲傳告，猶自守之。況在初學，無容懈怠，假令口說耳聞，蓋亦何
益。是以非知之難，行之難也。【釋文亦易以豉反。
四【注】外，猶遺也。【疏】外，遺忘也。夫爲師不易，傳道極難。方欲教人，故凝神静慮，修而
守之，凡經三日。心既虚寂，萬境皆空，是以天下地上，悉皆非有也。【釋文】參日」音三。
五】注】物者，朝夕所須，切己難忘。【疏】天下萬境疏遠，所以易忘；資身之物親近，所以難