也。釋文而强」其丈反。[可羞」如字。本又作惡，烏路反。
[校〕①闕誤引江南古藏本六作七。
世之所謂賢士，伯夷叔齊。伯夷叔齊①辭孤竹之君而餓死於首陽之山，骨肉不
葬。鮑焦飾行非世，抱木而死。（申徒狄諫而不聽，負石自投於河，爲魚鼈所食二。
介子推至忠也，自割其股以食文公，文公後背之，子推怒而去，抱木而燔死三。尾生
與女子期於梁下，女子不來，水至不去，抱梁柱而死。此六②子者，无異於磔犬流豕
操瓢而乞者，皆離③名輕死，不念本養壽命者也四。
一○疏二人窮死首山，復無子胤收葬也。姓鮑，名焦，周時隱者也。飾行非世，廉潔自守，荷擔
採樵，拾橡充食，故無子胤，不臣天子，不友諸侯。子貢遇之，謂之曰：[吾聞非其政者不履
其地，汙其君者不受其利。今子履其地，食其利，其可乎？」]鮑焦曰：[吾聞廉士重進而輕
退，賢人易愧而輕死。]遂抱木立枯焉。
〔二)疏】申徒自沈，前篇已釋。諫而不聽，未詳所據。崔嘉雖解，無的諫辭。釋文】「負石自
投於河」申徒狄將投於河，崔嘉止之曰：[吾聞聖人仁士民父母，若濡足故，不救溺人，可
乎？”』申徒狄曰：不然。昔桀殺龍逢，紂殺比干，而亡天下；吳殺子胥，陳殺泄治，而滅其
國。非聖人不仁，不用故也。]遂沈河而死。
三)【疏】晉文公重耳也，遭驪姬之難，出奔他國，在路困乏，推割股肉以飴之。公後還三日，封於
從者，遂忘子推。子推作龍蛇之歌，書其營門，怒而逃。公後慙謝，追子推於介山。子推隱
避，公因放火燒山，庶其走出。火至，子推遂抱樹而焚死焉。【釋文】「以食」音嗣。「燔死」
音煩，燒也。○慶藩案左傳，介之推不言禄，禄亦弗及。又曰：晉侯求之不得，以綿上爲之
田，曰：「以志吾過，且旌善人。吕覽曰：介推負釜蓋簦，終身不見。史記曰：使人召之則
亡。聞其入綿上山中，於是環綿上之山中而封之，以爲介推田，號曰介山。徧查經傳，并無
介推燔死之事。自屈子爲立枯之説，（楚辭九章惜往日：介子推而立枯兮。莊生有燔死之
文，容齋三筆云始自新序，非也。)而東方朔七諫、漢書丙吉傳皆承其誤。今當以左傳吕覽
正之。
(四〕【疏】六子者，謂伯夷叔齊鮑焦申徒介推尾生。言此六人，不合玄道，矯情飾行，苟異俗中，用
此聲名，傳之後世。亦何異乎張磔死狗，流在水中，貧病之人，操瓢乞告！此閒人物，不許
見聞，六子之行，事同於此，皆爲重名輕死，不念歸本養生，壽盡天命者也。豕字有作死字