【釋文】忮之豉反，逆也。司馬崔云：害也。字書云：很也。又音支，韋昭音洎。
(二)【注】不敢望有餘也。
(三)【疏】每願宇内清夷，濟活黔首，物我儉素，止分知足，以此教迹，清白其心，古術有在，相傳不
替矣。【釋文】白心崔云，明白其心也。白，或作任。
○四〕疏姓宋，名鈃；姓尹，名文：並齊宣王時人，同遊稷下。宋著書一篇，尹著書二篇，咸師於
黔首而爲之名也。性與教合，故聞風悦愛。【釋文】[宋鈃]音形。徐胡冷反，郭音堅。
[尹文」崔云：齊宣王時人，著書一篇。○俞樾曰：列子周穆王篇老成子學玄於尹文先生，
未知即其人否。漢書藝文志尹文子一篇，在名家。師古曰：劉向云，與宋鈃俱遊稷下。
○五注】華山上下均平。疏】華山，其形如削，上下均平，而宋尹立志清高，故爲冠以表德之
異。【釋文】華山之冠」華山上下均平，作冠象之，表己心均平也。
[六注】不欲令相犯錯。【疏】宥，區域也。始，本也。置立名教，應接人間，而區别萬有，用斯
爲本也。釋文】以别」彼列反，又如字。[宥爲始」始，首也。崔云：以别善惡，宥不及
也
【七)【疏】命，名也。發語吐辭，每令心容萬物，即名此容受而爲心行。
八)注】强以其道聏令合，調令和也。釋文「聏]崔本作胹，音而，郭音餌。司馬云：色厚
貌。崔郭王云：和也。胹和萬物，物合則歡矣。一云：調也。[合驩」以道化物，和而調之，
合意則歡。○家世父曰：以胹合驩，諸本或作聏，莊子闕誤引作胹。說文肉部：胹，爛也。
方言：胹，孰也。以胹合驩，即軟孰之意。太玄經䎡其中，䎡其膝，耎其哇，司馬光集注：䎡
字與軟同。亦正此意。闕誤作胹字者是也。[强以」其丈反。下皆同。[令合」力呈反。下
同
九【注】二子請得若此者立以爲物主也。【疏】聏，和也。用斯名教和調四海，庶令同合以得
驩心，置立此人以爲物主也。
〔○【注】其於以活民爲急也。
注】所謂聏調。疏寢，息也。防禁攻伐，止息干戈，意在調和，不許戰鬭，假令欺侮，不
以爲辱，意在救世，所以然也。
○三注】聏調之理然也。疏用斯教迹，行化九州，上說君王，下教百姓，雖復物不取用，而强
勸喧聒，不自廢舍也。【釋文】上説」音悦，又如字。[下教』上，謂國主也，悦上之教下也。
一云：說，猶教也。上教教下也。[聒]古活反，謂强聒其耳而語之也。
○言注】所謂不辱。【疏雖復物皆厭賤，猶自强見勸他，所謂被人輕侮而不恥辱也。釋
文「見厭」於豔反，徐於贍反。