之？既與若同矣，惡能正之！使同乎我者正之？既同乎我矣，惡能正之！
使異乎我與若者正之？既異乎我與若矣，惡能正之！使同乎我與若者正之？
既同乎我與若矣，惡能正之！然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也邪○？
一疏若，而，皆汝也。若不勝汝也耶，假問之詞也。夫是非彼我，舉體不真，倒置之徒，妄爲
臧否。假使我與汝對争，汝勝我不勝，汝勝定是，我不勝定非耶？固不可也。
〔二【注】若，而，皆汝也。【疏】假令我勝於汝，汝不及我，我決是也，汝定非也？各據偏執，未
足可依也。
[三】【疏】或，不定也。我之與汝，或是或非，彼此言之，勝負不定，故或是則非是，或非則非非也。
四【疏】俱是則無非，俱非則無是。故是非彼我，出自妄情也。
(五】【注不知而後推，不見而後辯，辯之而不足以自信，以其與物對也。辯對終日，黮闇至竟，莫
能正之，故當付之自正耳。【疏】彼我二人，各執偏見，咸謂自是，故不能相知。必也相知，
己之所非者，他家之是也。假令别有一人，遣定臧否，此人還有彼此，亦不離是非，各據妄
情，總成闇惑，心必懷愛，此見所以黮闇不明。三人各執，使誰正之？黮闇，不明之謂也。
【釋文】「黮闇」貪闇反。李云：黮闇，不明貌。
[六)疏】既將汝同見，則與汝不殊，與汝不殊，何能正定！此覆釋第一句。釋文】「惡能」音
烏。下皆同。
[七【注】同故是之，未足信也。【疏】注云，同故是之耳，未足信也。此覆釋第二句也。
八【注】異故相非耳，亦不足據。【疏】既異我汝，故别起是非。别起是非，亦何足可據？此
覆解第三句。
九【注】是若果是，則天下不得復有非之者也；非若信非，則亦無緣復有是之者也；今是其所
同而非其所異，異同既具而是非無主。故夫是非者，生於好辯而休乎天均，付之兩行而息乎
自正也。【疏】彼此曲從，是非兩順，不異我汝，亦何能正之？此解第四句。
【疏】我與汝
○【注】各自正耳。待彼不足以正此，則天下莫能相正也，故付之自正而至矣。
及人，固受黮闇之人。總有三人，各執一見，咸言我是，故俱不相知。三人既不能定，豈復更
須一人！若别待一人，亦與前何異！[待]彼也耶，言其不待之也。
何謂和之以天倪三？曰：是不是，然不然。是若果是也，則是之異乎不是也
亦无辯；然若果然也，則然之異乎不然也亦无辯①。化聲之相待，若其不相
待。和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也四。忘年忘義，振於无竟，故寓諸无
竟[五。]