○一一注竭川非以虚谷而谷虚，夷丘非以實淵而淵實，絶聖非以止盜而盜止。故止盜在去欲，不
在彰聖知。【疏】夫智惠出則姦僞生，聖迹亡則大盜息。猶如川竭谷虚，丘夷淵實，豈得措
意，必至之宜。死，息也。【釋文】聖人已死則大盜不起向云：事業日新，新者爲生，故
三六一
莊子集釋卷四中胠篋第十
莊子集釋
三六二
者爲死，故曰聖人已死也。乘天地之正，御日新之變，得實而損其名，歸真而忘其塗，則大盜
息矣。
○○【注】非唯息盜，争尚之迹故都去矣。疏】故，事也。絶聖棄智，天下太平，人歌擊壤，故無
有爲之事。【釋文】争尚」争鬭之争。後皆同。
[校〕①佯字而字依說苑原文改。◎臣字依管子原文改。③俞注原誤置疏文下，今依例改正。
聖人不死，大盜不止。雖重聖人而治天下，則是重利盜跖也。（爲之斗斛以量
之，則並與斗斛而竊之，爲之權衡以稱之，則並與權衡而竊之，爲之符璽以信之，
則並與符璽而竊之；爲之仁義以矯之，則並與仁義而竊之。[何以知其然邪？彼
竊鉤者誅，竊國者爲諸侯，諸侯之門而仁義存焉，則是非竊仁義聖知邪？故逐於
大盜，揭諸侯，竊仁義並斗斛權衡符璽之利者，雖有軒冕之賞弗能勸，斧鉞之威弗能
禁四。此重利盜跖而使不可禁者，是乃聖人之過也五吾。
一注】將重聖人以治天下，而桀跖之徒亦資其法。所資者重，故所利不得輕也。疏】若夫
淳樸之世，恬淡無爲，物各歸根，人皆復命，豈待教迹而後冥乎！及至聖智不忘，大盜斯起，
雖復貴聖法，治天下，無異重利盜跖。何者？所以夏桀肆其害毒，盜跖肆其貪殘者，由資乎
聖迹故也。向無聖迹，夏桀豈得居其九五，毒流黎庶！盜跖何能擁卒數千，横行天下！所
資既重，所利不輕，以此而推，過由聖智也。【釋文】聖人不死大盜不止」向云：聖人不
死，言守故而不日新，牽名而不造實也。大盜不止，不亦宜乎！
二)注】小盜之所困，乃大盜之所資而利也。疏】斛者，今之函，所以量物之多少。權，稱鎚
也，衡，稱梁也，所以平物之輕重也。符者，分爲兩片，合而成一，即今之銅魚木契也。璽者，
是王者之玉印，握之所以攝召天下也。仁，恩也；義，宜也。王者恩被蒼生，循宜作則，所以
育養黔黎也。此八者，天下之利器也，不可相無也。夫聖人立教以正邦家，田成用之以竊齊
國，豈非害於小賊而利大盜者乎！【釋文】『爲之斗斛以量之」向云：自此以下，皆所以明
苟非其人，雖法無益。[權衡」李云：權，稱鎚：衡，稱衡也。鎚，音直僞反。[符璽」音徙。