疏】夫合於譬喻，飾於浮詞，人皆競趨，故以聚衆，能保其終始，合其本末；衆既從之，故不
相罪坐也。譬，本有作璧字者，言合珪璧也。【釋文】相坐」才卧反。注同。
七【注】世皆至愚，乃更不可不從。【疏】黄帝垂衣裳而天下治，上衣下裳，以象天地，紅紫之
色，間而爲彩，用此華飾，改動容貌，以媚一世，浮僞之人，不謂道諛，翻且從君諂佞。此乃與
夫流俗之人而徒黨，更相彼此，通用是非，自謂殊於衆人，可謂愚癡之至。【釋文】「與夫」
音符。
八)【注】夫聖人道同而帝王殊迹者，誠世俗之惑不可解，故隨而任之。【疏】解，悟也。靈，知
也。知其愚惑者，聖人也。隨而任之，故愚)非[愚惑也。大愚惑者，凡俗也，識闇鄙，觸境
生迷，所以竟世終身不覺悟也。【釋文】『不解」音蟹，又佳買反。[不靈」本又作無靈。司
馬云：靈，曉也。
九】【注】天下都惑，雖我有求嚮至道之情而終不可得。故堯舜湯武，隨時而已。疏】適，往
也。致，至也。惑，迷也。祈，求也。夫三人同行，一人迷路，所往之方，猶自可至，惑少解多
故也；二人迷則神勞而不至，迷勝悟劣故也。今宇内皆惑，莊子雖求向至道之情，無由能
致，故可悲傷也。【釋文】祈嚮」許亮反。司馬云：祈，求也。○俞樾曰：祈字無義。司
馬云，祈，求也。則但云予雖祈嚮足矣。郭注云，雖我有求嚮至道之情，則又增出情字，殆皆
非也。祈疑所字之誤，言天下皆惑，予雖有所嚮往，不可得也。祈所字形相似，故誤耳。下
同
四五七
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四五八
[校〕①趙諫議本道作導，下同。②闕誤引張君房本相下有罪字。
大聲不入於里耳二，折楊皇荂，則嗑然而笑二。是故高言不止於衆人之心，
至言不出，俗言勝也四。以二缶鍾惑，而所適不得矣。而今也以天下惑，予雖有
祈嚮，其庸可得邪#！，知其不可得也而强之，又一惑也，故莫若釋之而不推至。不
推，誰其比憂！厲之人夜半生其子，遽取火而視之，汲汲然唯恐其似己也九。
〔注】非委巷之所尚也。釋文】「大聲」司馬云：謂咸池六英之樂也。
〔二【注】俗人得嘖曲，則同聲動笑也。【疏】大聲，謂咸池大韶之樂也，非下里委巷之所聞。折
楊皇華，蓋古之俗中小曲也，玩狎鄙野，故嗑然動容，同聲大笑也。昔魏文侯聽於古樂，怳焉
而睡，聞鄭衛新聲，欣然而喜，即其事也。【釋文】「折楊」之列反。「皇荂」況于反，又撫于
反。本又作華，音花。司馬本作里華。[嗑然」許甲反。李云：折楊皇華，皆古歌曲也。嗑，