小笑大，示大者不夸；今則以大笑小，小者不企；而性命不安者，理未之聞也。【釋文】
莊子集釋
三五四
囊，緘結繩約，堅固扃鐍，使不慢藏。此世俗之淺知也。【釋文「胠]李起居反。史記作
搚。徐起法反，一音虚乏反。司馬云：從旁開爲胠。一云：發也。[篋」苦協反。「探」吐南
反。[囊」乃剛反。[匱」其位反，檻也。[必攝」如字。李云：結也。崔云：收也。「緘」古減
反。[縢」向崔本作幐，同。徒登反。崔云：約也。案廣雅云：緘縢，皆繩也。[扃」古熒反。
崔李云：關也。「[鐍」古穴反。李云：紐也。崔云：環舌也。[知也」如字，又音智。下同。
〔二】【注】知之不足恃也如此。【疏】夫攝緘縢固扃鐍者，以備小賊。然大盜既至，負揭而趨，更
恐繩約關鈕之不牢，向之守備，翻爲盜資，是故俗知不足可恃。【釋文「揭」徐其謁反，又
音桀。三蒼云：舉也，擔也，負也。[擔」丁甘反。[而趨」七須反。李云：走也。[唯恐」丘
用反。「鄉之」本又作向，亦作曏，同。許亮反。[爲大盜」于僞反。下及下注而爲同。[積
者」如字，李子賜反。
[校〕①依世德堂本及釋文原本改。以下均誤，不複出。②趙諫議本作向。
故嘗試論之，世俗之所謂知者，有不爲大盜積者乎？所謂聖者，有不爲大盜守
者乎？何以知其然邪三？昔者齊國鄰邑相望，雞狗之音相聞，罔罟之所布，耒耨
之所刺，方二千餘里三。闔四竟之内，所以立宗廟社稷，治邑屋州閭鄉曲者，曷嘗不
法聖人①哉四！然而田成子一旦殺齊君而盜其國至。所盜者豈獨其國邪？並與
其聖知之法而盜之。故田成子有乎盜賊之名，而身處堯舜之安()；小國不敢非，
大國不敢誅，十二世有齊國。則是不乃竊齊國，並與其聖知之法以守其盜賊之身
乎？
一疏】夫體道大賢言无的當，將欲顯忘言之理，故曰試論之。曰：夫世俗之人，知謨淺近，顯
迹之聖，於理未深。既而意在防閑，更爲賊之聚積；雖欲官世，翻爲盜之守備。而信[言〕
有不爲者，欲明豈有不爲大盜積守乎，言其必爲盜積也。
〔二)【疏】假設疑問，發明義旨。
(三】疏】齊，即太公之後，封於營丘之地。逮桓公九合諸侯，一匡天下百姓殷實，無出三齊。是
以雞犬鳴吠相聞，鄰邑棟宇相望，罔罟布以事畋漁，耒耨刺以修農業。境土寬大，二千餘里，
論其盛美，實冠諸侯。耒，犂也。耨，耡也。【釋文罔罟」音古，罔之通名。[耒」力對反，
徐力猥反，郭吕匱反。李云：犂也。一云：耜柄也。[耨」乃豆反。李云：鋤也。或云：以