墨而已也。【釋文纍」劣彼反。「瓦」危委反，向同，崔如字。一云：瓦當作丸。「結繩」
本李〕②云：言小辯危詞，若結繩之纍瓦也。崔云：聚無用之語，如瓦之纍，繩之結也。
「竄」七亂反。爾雅云：微也。一云藏也。「句」紀具反。司馬云：竄句，謂邪説微隱，穿鑿
文句也。一音鉤。[敝」本亦作蹩。徐音婢，郭父結反，李步計反。司馬云：罷也。[跬」徐
丘婢反，郭音屑。向崔本作䞨。向丘氏反，云：近也。司馬同。李却垂反。一云：敝跬，分
外用力之貌。[譽」音餘。○家世父曰：釋文，敝跬，分外用力之貌。今案跬譽猶云咫言。
方言，半步爲跬。司馬法，一舉足曰跬。跬，三尺也。跬譽者，邀一時之近譽也。敝，如周禮
弓人筋欲敝之敝，謂勞敝也。敝精罷神於近名而無實用之言，故謂之駢於辯。「楊墨」崔李
云：楊朱墨翟也。[容思」息嗣反。「[檮杌」上徒刀反。下音兀。
○五【注】此數子皆師其天性，直自多駢旁枝，各自是一家之正耳。然以一正萬，則萬不正矣。故
至正者不以己正天下，使天下各得其正而已。【疏】言此數子皆自天然聰明仁辯，由[猶]
如合駢之拇，傍生枝指，稟之素分，豈由人爲！，故知率性多仁，乃是多駢傍枝之道也。而愚
惑之徒，捨己效物，求之分外，由而不已。然摇動物性，由此數人，以一正萬，故非天下至道
正理也。【釋文】此數色主反。下文此數音同。
[校〕①趙諫議本鐘作鍾。②李字依世德堂本及釋文原本改。
彼正正者，不失其性命之情◎。故合者不爲駢（三，而枝者不爲跂①三，長者不
莊子集釋卷四上駢拇第八
三二五
莊子集釋
三二六
爲有餘四，短者不爲不足五。是故鳧脛雖短，續之則憂；鶴脛雖長，斷之則悲。
故性長非所斷，性短非所續，無所去憂也。意仁義其非人情乎！彼仁人何其
多憂也九？
一)注】物各任性，乃正正也。自此已下觀之，至正可見矣。疏】以自然之正理，正蒼生之性
命，故言正也。物各自得，故言不失也。言自然者即我之自然，所言性命者亦我之性命也，
豈遠哉！故言正正者，以不正而正，正而不正之無言[之也②。自此以上，明矯性之失；
自此以下，顯率性之得也。○俞樾曰：上正字乃至字之誤。上文云故此皆多駢旁枝之道，
非天下之至正也，此云彼至正者不失其性命之情，兩文相承。今誤作正正，義不可通。郭曲
為之説，非是。
【二】【注】以枝正合，乃謂合爲駢。
三】注】以合正枝，乃謂枝爲跂。【疏】以枝望合，乃謂合爲駢，而合實非駢；以合望枝，乃謂