不通爲癰。卷三十持人菩薩經二、卷三十七準提陀羅尼經九十五正誣經注引竝同。釋文
闕
【疏】先，勝也。
六)注】死生代謝，未始有極，與之俱往，則無往不可，故不知勝負之所在也。疏
後，劣也。夫疣贅𤴯癰，四者皆是疾，而氣有聚散，病無勝負。若以此方於生死，亦安知優劣
之所在乎！
[七)【注】假，因也。今死生聚散，變化無方，皆異物也。無異而不假，故所假雖異而共成一體也。
【疏】水火金木，異物相假，衆諸寄託，共成一身。是知形體，由來虚僞。
八【注】任之於理而冥往也。【疏】既知形質虚假，無可欣愛，故能内則忘於臟腑，外則忘其根
竅故也。
九〕【注】五藏猶忘，何物足識哉！未始有識，故能放任於變化之塗，玄同於反覆之波，而不知終
二七七
莊子集釋卷三上大宗師第六
二七八
莊子集釋
始之所極也。【疏】端，緒也。倪，畔也。反覆，猶往來也。終始，猶生死也。既忘其形
質，隳體絀聰，故能去來生死，與化俱往。化又無極，故莫知端倪。釋文】反覆」芳服反。
[端倪」本或作淣，同。音崖。徐音詣。
〔○注】所謂無爲之業，非拱默而已；所謂塵垢之外，非伏於山林也。疏】芒然，無知之貌
也。彷徨逍遥，皆自得逸豫之名也。塵垢，色聲等有爲之物也。前既遺於形骸，此又忘於心
智，是以放任於塵累之表，逸豫於清曠之鄉，以此無爲而爲事業也。【釋文】「芒然」莫剛
反。李云：無係之貌。[彷」薄剛反。[徨」音皇。[塵垢」如字。崔本作塜坸，云：塜，音
塳；坸，垢同。齊人以風塵爲塳摞。○盧文弨曰：舊塳作逢，今本作摓，乃塳字之譌，今改
一【注】其所以觀示於衆人者，皆其塵垢耳，非方外之冥物也。【疏】憒憒，猶煩亂也。彼數子
者，清高虚淡，安排去化，率性任真。何能强事節文，拘世俗之禮；威儀顯示，悦衆人之視聽
哉！【釋文】憒憒」工内反，說文、蒼頡篇並云：亂也。[以觀」古亂反，示也。注同。
[校〕①世德堂本𤴯作疣，注同。②冥字依趙諫議本改。下同。世德堂本上冥字誤作私，下冥字
誤作弘。③見字依世德堂本改。④鄭字依中庸注改。③世德堂本極作及。
子貢曰：「然則夫子何方之依？]
一】【注】子貢不聞性與天道，故見其所依而不見其所以依也。夫所以依者，不依也，世豈覺之
哉！【疏】方内方外，淺深不同，未知夫子依從何道。師資起發，故設此疑。
孔子曰：「丘，天之戮民也[。雖然，吾與汝共之三。]