菑，禍也。號叫上天，哀而大哭，慜其枉濫，故重曰子乎。爲盜殺人，世間大禍，子獨何罪，先
此遭罹！大菑之條，具列於下。又解：所謂辜人，則朝士是也。言其强相推讓以被朝服，
重爲羅網以繼黎元，故告天哭之，明菑由斯起。預張之網，列在下文。○俞樾曰：子乎子
乎，乃歎辭也。詩綢繆子兮子兮，毛傳；子兮者，嗟兹也。管子小稱篇嗟兹乎，聖人之言長
乎哉！”說苑貴德篇曰，嗟兹乎，我窮必矣！竝以嗟兹為歎辭。說詳經義述聞。此云子乎
【釋文】「號
子乎，正與子兮子兮同義。子當讀爲嗞。釋文子字不作音，蓋失其義久矣。【釋
天」户刀反。[大菑」音哉。[離之」離，著也。
○三○【注】各自得則無榮辱，得失紛紜，故榮辱立，榮辱立則夸其所謂辱而跂其所謂榮矣。奔馳乎
夸跂之間，非病如何！【疏】軒冕爲榮，戮恥爲辱，奔馳取舍，非病如何！
四〕【注】若以知足爲富，將何争乎！【疏】珍寶彌積，馳競斯起。
○五【注】上有所好，則下不能安其本分。【疏】賞之以軒冕，玩之以珠璣，遂使羣品奔馳，困而
不止，欲令各安本分，其可得乎！釋文所好」呼報反。
古之君人者，以得爲在民，以失爲在己，以正爲在民，以枉爲在己三；故一
形有失其形者，退而自責。今則不然四。匿爲物而愚不識，大爲難而罪不
敢，重爲任而罰不勝[，遠其塗而誅不至[。民知力竭，則以僞繼之[元，日出多
僞，士民安取不僞(10！1夫力不足則僞，知不足則欺，財不足則盜。盜竊之行，於誰
責而可乎？[]
(一)【注】君莫之失，則民自得矣。【疏】推功於物，故以得在民；受國不祥，故以失在己。
【(二)【注】君莫之枉，則民自正。【疏】無爲任物，正在民也；引過責躬，枉在己也。
〔三)【注】夫物之形性何爲而失哉？皆由人君撓之以至斯患耳，故自責①。疏】夫人受氣不
同，稟分斯異，令各任其能，則物皆自得。若有一物失所，虧其形性者，則引過歸己，退而責
九○三
莊子集釋卷八下伦則陽第二十五
莊子集釋
九○四
躬。昔殷湯自翦，千里來霖，是也。
(四〕【疏】步驟殊時，澆淳異世，故今之馭物者則不復如此也。
○五注】反其性，匿也；用其性，顯也；故爲物所顯則皆識。疏】所作憲章，皆反物性，藏匿
罪名，愚妄不識，故罪名者衆也。【釋文】「匿」女力反。[爲物而愚」一本作遇。○俞樾
曰：下文大爲難而罪不敢，重爲任而罰不勝，遠其塗而誅不至，曰罪，曰罰，曰誅，皆謂加之