李丘圓反。
〔三)疏】樹既擁腫不材，匠人不顧；言迹[亦]迂誕無用，衆所不歸。此合喻者也。釋文】
[同去」如字。李羌吕反。○慶藩案大而無用，猶言迂遠無當於事情也。禮文王世子況于其
身以善其君乎，鄭注曰：于讀爲迂，猶廣也，大也。是大與迂同義。老子道德經云，天下皆
謂道大似不肖，亦此大字之義。
四五
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
四六
莊子集釋
莊子曰：“子獨不見狸狌乎？卑身而伏，以候敖者：東西跳梁，不辟高下；中
於機辟，死於罔罟◎。今夫顏牛，其大若垂天之雲。此能爲大矣，而不能執鼠二。
今子有大樹，患其无用，何不樹之於无何有之鄉，廣莫之野，彷徨乎无為其側，逍
遥乎寢卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦①哉！]
○一)【疏】狌，野貓也。跳梁，猶走躑也，辟，法也，謂機關之類也。罔罟，買罘也。子獨不見狸狌
捕鼠之狀乎？卑伏其身，伺候傲慢之鼠；東西跳躑，不避高下之地；而中於機關之法，身
死罔罟之中，皆以利惑其小，不謀大故也。亦猶擎跪曲拳，執持聖迹，僞情矯性，以要時利，
前雖遂意，後必危亡，而商鞅、蘇、張，即是其事。此何異乎捕鼠狸狌死於罔罟也。釋文
「狸」力之反。「狌」徐音姓。郭音生。又音星。司馬云：㹨也。㹨，音由救反。[敖者」徐、
李五到反。支云：伺彼怠敖，謂承夫閒②殆也。本又作傲，同。司馬音遨，謂伺遨翔之物而
食之，雞鼠之屬也。[跳」音條。[不辟」音避。今本多作避。下放此。[機辟」毗赤反。司馬
云：罔也。○盧文弨曰：案當作毗亦反。○慶藩案辟疑爲繴之借字。爾雅：繁謂之罿，
罿，罬也：罬謂之罦，罦，覆車也。郭璞曰：今之翻車也，有兩轅，中施罥以捕鳥。司馬曰辟
罔也，誤。辟若訓罔，則下文死於罔罟爲贅矣。楚辭九章設張辟以娱君兮，王逸注：辟，法
也，言讒人設張峻法以娱樂君，（王念孫曰：楚辭九章以張辟連讀，非以設張連讀。張讀弧
張之張。周官冥氏掌弧張，鄭注：弧張，罿單之屬，所以扃絹禽獸。)頗費解義。墨子非儒
篇：盜賊將作，若機辟將發也，鹽鐵論刑法篇曰：辟陷設而當其蹊，皆當作。（楚辭哀時
命，外迫脅於機臂兮，機臂與機辟同。玉篇、王注以爲弩身，亦失之。「[罟』徐音古。
二】疏】釐牛，猶旄牛也，出西南夷。其形甚大，山中遠望，如天際之雲。藪澤之中，逍遥養性，
跳梁投鼠，不及野狸。亦猶莊子之言，不狎流俗，可以理國治身，且長且久者也。釋文
『斄牛』郭吕之反。徐、李音來。又音離。司馬云：旄牛。