伏戲氏。「以襲氣母」司馬云：襲，入也。氣母，元氣之母也。崔云：取元氣之本。
九〕【疏】維斗，北斗也，爲衆星綱維，故謂之維斗。忒，差也。古，始也。得於至道，故歷於終始，
維持天地，心無差忒。【釋文】維斗」李云：北斗，所以爲天下綱維。○盧文弨曰：今本
天下作天之。「[終古」崔云：終古，久也。鄭玄注周禮云：終古，猶言常也。[不忒」他得反，
差也。崔本作代。
○○疏】日月光證於一道，故得終始照臨，竟無休息者也。
○一一)疏崐崙，山名也，在北海之北。堪坏，崐崙山神名也。襲，入也。堪坏人面獸身，得道入崐
崙山爲神也。【釋文】堪坏」徐扶眉反，郭孚杯反。崔作邳。司馬云：堪坏，神名，人面獸
形。淮南作欽負。[崐崙」崐，或作崐，同。音昆。下力門反。崐崙，山名。
二疏】姓馮，名夷，弘農華陰潼鄉堤首里人也，服八石，得水仙。大川，黄河也。天帝錫馮夷爲
河伯，故游處盟津大川之中也。【釋文】[馮夷」司馬云：清泠傳曰：馮夷，華陰潼鄉堤首
人也。服八石，得水仙，是爲河伯。一云以八月庚子浴於河而溺死，一云渡河溺死。[大川」
河也。崔本作泰川。
三疏】肩吾，神名也。得道，故處東岳爲太山之神。釋文】肩吾」司馬云：山神，不死，至
孔子時。[大山」音泰，又如字。
○四疏黄帝，軒轅也。採首山之銅，鑄鼎於荆山之下，鼎成，有龍垂於鼎以迎帝，帝遂將羣臣及
後宫七十二人，白日乘雲駕龍，以登上天，仙化而去。【釋文】「黄帝』崔云：得道而上天
五疏】顓頊，（皇[黄]帝之孫，即帝高陽也，亦曰玄帝。年十二而冠，十五佐少昊，二十即位。
採羽山之銅爲鼎，能召四海之神，有靈異。年九十七崩，得道，爲北方之帝。玄者，北方之
色，故處於玄宫也。【釋文】[顓頊」音專。下許玉反。[玄宫」李云：顓頊，帝高陽氏。玄
宫，北方宫也。月令曰：其帝顓頊，其神玄冥。
○一六疏禺强，水神名也，亦曰禺京。人面鳥身，乘龍而行，與顓頊並軒轅之胤也。雖復得道，不
居帝位而爲水神。水位北方，故位號北極也。【釋文】禺强」音虞，郭語龍反。司馬云：
山海經曰：北海之渚有神，人面鳥身，珥兩青蛇，踐兩赤蛇，名禺强。崔云：大荒經曰：北
海之神，名曰禺强，靈龜爲之使。歸藏曰：昔穆王子筮卦於禺强。案海外經云：北方禺强，
黑身手足，乘兩龍。郭璞以爲水神，人面鳥身。簡文云：北海神也，一名禺京，是黄帝之孫
七疏少廣，西極山名也。王母，太陰之精也，豹尾，虎齒，善笑。舜時，王母遣使獻玉環，漢武