之所知，則淺矣（二0]
○一注】以心順形而形自化。疏】古人純樸，合道者多，故能外形隨物，内心凝静。
[二)注】以心使形。疏】内以緣通，變化無明，外形乖誤，不能順物。○家世父曰：外化者物
與同，内化者心與適。心與適則與物俱化而莫得其所化，與物俱化，相靡而已矣，莫得其所
化而與爲將迎，有多於物者矣。狶韋之囿，皇帝之圃，有虞氏之宫，湯武之室，其中愈深，其
外愈閟。說文：苑，囿有垣也。種菜曰圃。釋名，宫，穹也，屋見垣上穹隆然也。說文：室，
實也。踵而爲之飾事，將迎日紛，是非日淆，於是儒墨並興，各以其是非相和也；而相與學
一先生之言，奉之爲師，取其所謂是非者，將而非之，迎而拒之，是以謂之内化而外不化也。
〔三○)【注】常無心，故一不化；一不化，乃能與物化耳。
四【注】化與不化，皆任彼耳，斯無心也。【疏】安，任也。夫聖人無心，隨物流轉，故化與不
化，斯安任之，既無分别，曾不概意也。
○五】【注】直無心而恣其自化耳，非將迎而靡順之。【疏】靡，順也。所以化與不化悉安任者，爲
不忤蒼生，更相靡順。
六【注】不將不迎，則足而止。【疏】雖復與物相順，而亦不多仁恩，各止於分，彼我無損。
七注】言夫無心而任化，乃羣聖之所游處。【疏】狶韋、軒轅、虞舜、殷湯、周武，並是聖明王
也。言無心順物之道，乃是狶韋彷徨之苑囿，軒轅遨遊之園圃，虞舜養德之宫闈，湯武怡神
之虚室，斯乃羣聖之所游而處之也。【釋文】『之囿」音又。[之圃」布五反，又音布。
八)注】整，和也。夫儒墨之師，天下之難和者，而無心者猶故和之，而況其凡乎！疏】𩐎，
和也。夫儒墨之師，更相是非，天下之難和者也，而聖人君子，猶能順而和之。況乎今世之
人，非儒墨之師者也，隨而化之，不亦宜乎！【釋文相𩐎」子兮反，和也。
[九【注】至順也。【疏】處俗和光，利而不害，故不傷之也。
〔○【注】在我而已。疏】虚舟飄瓦，大順羣生，羣生樂推，故處不害。
○一一)【注】無心故至順，至順故能無所將迎而義冠於將迎也。【疏】夫唯安任羣品，彼我無傷者，
故能與物交際而明不迎而迎者也。【釋文】義冠」古亂反。
三【注】山林皋壤，未善於我，而我便樂之，此爲無故而樂也。【釋文】『山林與」音餘。下同。
[而樂]音洛。注、下皆同。
七六七
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七六八
○三【注】夫無故而樂，亦無故而哀也。則凡所樂不足樂，凡所哀不足哀也。疏】凡情滯執，妄