○一)疏湛著禮義，時間固久，嗟其鄙拙，故憑軾歎之也。釋文『湛於」湛，或作其。
(二】【疏】召由令前，示其進趨。夫遇長老不敬，則失於禮儀；見可貴不尊，則心無仁愛。若非至
德之人，則不能使人謙下：謙下或不精誠，則不造於玄極。不仁不愛，乃禍敗之基。惜哉仲
由，專擅於此也！【釋文】下人」遐嫁反。下及注同。
〔三】【注】此篇言無江海而閒者，能下江海之士也。夫孔子之所放任，豈直漁父而已哉？將周流
六虚，旁通無外，蝡動之類，咸得盡其所懷，而窮理致命，因[固]②所以爲至人之道也。
【疏】由，從也。庶，衆也。夫道生萬物，則謂之道，故知衆庶從道而生。是以順而得者則生
而成，逆而失者則死而敗，物無貴賤，道在則尊。漁父既其懷道，孔子何能不敬耶！釋
文「而閒」音閑。[蝡」如兗反。
[校〕①高山寺本賢作貴。①固字依世德堂本改。
雜
列禦寇第三十二
[一)釋文】以人名篇。或無列字。
一○三九
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
莊子曰：「往矣！吾將曳尾於塗中。]
一注】性各有所安也。疏莊子保高尚之遐志，貴山海之逸心，類澤雉之養性，同泥龜之曳
尾，是以令使命之速往，庶全我之無爲也。
惠子相梁，莊子往見之一)。或謂惠子曰：[莊子來，欲代子相三。」於是惠子恐，
搜於國中三日三夜三。
◎一疏】姓惠，名施，宋人，爲梁惠王之相。惠施博識贍聞，辯名析理，既是莊生之友，故往訪之。
【釋文】惠子相」息亮反。下同。「梁」相梁惠王。
二)【疏】梁國之人，或有來者，知莊子才高德大，王必禮之。國相之位，恐有争奪，故謂惠子，欲
代之言相①也。
〔三○【注】揚兵整旅。【疏】惠施聞國人之言，將爲實録，心靈恐怖，慮有阽危，故揚兵整旅，三日
三夜，搜索國中，尋訪莊子。【釋文子恐」丘勇反。摉」字又作搜，或作廋，所求反，李悉
溝反，云：索也。說文云：求也。○盧文弨曰：今本作搜。
[校〕①相字依正文改。
莊子往見之，曰：「南方有鳥，其名爲鵷鶵，子知之乎？夫鵷鶵，發於南海而飛
於北海，非梧桐不止，非練實不食，非醴泉不飲。於是鴟得腐鼠，鵷鶵過之，仰而視
之曰『嚇！』今子欲以子之梁國而嚇我邪三？]
六○七
莊子集釋卷六下秋水第十七
一○四○
莊子集釋
列禦寇之齊，中道而反，遇伯昏瞀人。)。伯昏瞀人曰：「奚方而反？]
[一)【疏】伯昏，楚之賢士，號曰伯昏瞀人，隱者之徒也。禦寇既師壺子，又事伯昏，方欲適齊，行