六注】無則無所能推，有則各自有事。然則無事而推行是者誰乎哉？各自行耳。疏】夫
日月代謝，星辰朗耀，各有度數，咸由自然。誰安居無事，推算而行之乎？此一句解日月争
所。已前三者，並假設疑問，顯發幽微。故知皆自爾耳，無物使之然也。【釋文】「推而」如
字，一音吐回反。司馬本作誰。
(七)疏機，關也。緘，閉也。玄冬肅殺，夜霄)[宵]暗昧，以意億度，謂有主司關閉，事不得已，
致令如此。以理推者，皆自爾也。方地不動，其義亦然也。【釋文】『緘」古咸反，徐古陷
反。司馬本作咸，云：引也。
八【注】自爾，故不可知也。【疏】至如青春氣發，萬物皆生，晝夜開明，六合俱照，氣序運轉，
致兹生育，尋其理趣，無物使然。圓天運行，其義亦爾也。
九【注二者俱不能相爲，各自爾也。【疏】夫氣騰而上，所以爲雲，雲散而下，流潤成雨。然
推尋始末，皆無攸肇，故知二者不能相爲。【釋文】爲雨」于僞反。下及注同。
○○疏】隆，興也。施，廢也。言誰興雲雨而洪注滂沱，誰廢甘澤而致兹亢旱也。釋文】「隆
施]音弛，式氏反。俞樾曰：此承上雲雨而言。隆當作降，謂降施此雲雨也。書大傳隆
谷，鄭注曰：隆讀如龐降之降。蓋隆從降聲，古音本同。荀子天論篇隆禮尊賢而王，韓詩外
傳隆作降。齊策歲八月降雨下，風俗通義祀典篇降作隆。是古字通用之證。
一疏】誰安居無事，自勵勸彼，作此淫雨而快樂邪？司馬本作倦字。釋文】「淫樂」音洛，
又音嶽。[而勸」司馬本勸作倦，云：讀曰隨，言誰無所作，在隨天往來，運轉無已也。
○二疏】彷徨，迴轉之貌也。嘘吸，猶吐納也。披拂，猶扇動也。北方陰氣，起風之所，故云北
方。夫風吹無心，東西任適，或彷徨而居空裏，或嘘吸而在山中，拂披升降，略無定準。孰居
無事而爲此乎？蓋自然也。【釋文】有上」時掌反。[彷」薄皇反。[徨」音皇。司馬本作
旁皇，云：旁皇，飄風也。[嘘」音虚。「吸」許急反。[披」芳皮反。[拂」芳弗反，郭扶弗反。
披拂，風貌。司馬本作翇。
五○一
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五○二
〔三注】設問所以自爾之故。疏】此句總問以前有何意故也。
[校〕①闕誤引李氏本施作弛。①闕誤引張君房本有作在。
巫咸詔曰：[來！吾語女。天有六極五常1，帝王順之則治，逆之則凶。九
洛之事，治成德備，監照下土[，天下戴之，此謂上皇。]
[一)【注】夫物事之近，或知其故，然尋其原以至乎極，則無故而自爾也。自爾則無所稍問其故