音皇。廣雅云：光也。向崔本作䪄。向云：馬氏音煌。毛詩傳云：皇皇，猶煌煌也。煌，
又音晃。盧文弨曰：舊作光光也，今據本書删一光字。[非乎」向云：非乎，言是也。[離
朱」司馬云：黄帝時人，百步見秋毫之末，一云：見千里針鋒。孟子作離婁。「是已」向云：
猶是也。
二【注】夫有耳目者，未嘗以慕聾盲自困也，所困常在於希離慕曠，則離曠雖性聰明，乃是亂耳
目之主也。【疏】五聲，謂宫商角徵羽也。六律，黄鐘大吕姑洗蕤賓無射夾鐘之徒是也。
六律陽，六吕陰，總十二也。金石絲竹匏土革木，此八音也。非乎，言滯著此聲音，豈非是師
曠乎。師曠，字子野，晉平公樂師，極知音律。言離曠二子素分聰明，庸昧之徒横生希慕，既
失本性，寧不困乎！然則離曠聰明，乃是亂耳目之主也。【釋文】『五聲」本亦作五音。
「師曠」司馬云：晉賢大夫也，善音律，能致鬼神。史記云：冀州南和人，生而無目。
[三○)【注】夫曾史性長於仁耳，而性不長者横復慕之，慕之而仁，仁已僞矣。天下未嘗慕桀跖而必
慕曾史，則曾史之簧鼓天下，使失其真性，甚於桀跖也。【疏】枝於仁者，謂素分枝多仁義，
(由[猶]如生分中枝生一指也。擢用五德，既偏滯邪淫，仍閉塞正性。用斯接物，以收聚名
聲，遂使蒼生馳動奔競，（由[猶]如笙簧鼓吹，能感動於物欣企也。然曾史性長於仁義，而不
長者橫復慕之，捨短效長，故言奉不及之法也。擢，拔；謂拔擢僞德，塞其真性也。曾者，姓
三二三
莊子集釋卷四上駢拇第八
[校〕①闕誤引成玄英本秋下有此大年也句。◎解字依下注文删。③枕高，釋文原本亦誤，依楚
辭王逸注改。
湯之問棘也是已。窮髮之北有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數千里，未有
知其修者，其名爲鯤三。有鳥焉，其名爲鵬，背若太山①，翼若垂天之雲，摶扶摇羊，
角而上者九萬里，絕雲氣，負青天，然後圖南，且適南冥也。斥鴳笑之曰：「[彼且
奚適也？我騰躍而上，不過數仞而下，翺翔蓬蒿之間，此亦飛之至也。而彼且奚適
也？此小大之辯也四。
一)注】湯之問棘，亦云物各有極，任之則條暢，故莊子以所問爲是也。疏】湯是帝嚳之後，
契之苗裔，姓子，名履，字天乙。母氏扶都，見白氣貫月，感而生湯。豐下兑上，身長九尺。
仕夏爲諸侯，有聖德，諸侯歸之。遭桀無道，囚於夏臺。後得免，乃與諸侯同盟於景亳之地，
會桀於昆吾之墟，大戰於鳴條之野，桀奔於南巢。湯既克桀，讓天下於務光，務光不受。湯