(五】【疏】無欲無求，懷道抱德，如此時也，豈非至哉！【釋文】至治]直吏反。注同。
[六【注】至治之迹，猶致斯弊。【疏】贏，裹也。亦是至理之風，播而爲教，貴此文迹，使物學，
之。尚賢路開，尋師訪道，引頸舉足，遠適他方，軌轍交行，足跡所接，裹糧負戴，不憚千里，
反。[贏」音盈。崔云：裹也。廣雅云：負也。「糧」音良。[而趣」七于反，徐七喻反。○慶
藩案軌，徹迹也。說文：軌，車徹也，從車，九聲。（案徹者通也，中空而通也。經傳多訓軌
爲車轊頭，蓋軌字之譌。說文：軌，車軾前也，從車，凡聲。車軌與足跡對文，則軌之爲車迹
明矣。（攷工記匠人皆容力九軌，鄭注，軌，徹廣也。结，交也。）車跡可並列，亦可邪交。邪
交則相接，結軌即結徹也。管子小匡篇車不結徹，徹，迹也。高注：結，交也。車輪之迹，往
來縱橫，彼此交錯，故曰結交也。史記司馬相如傳結軌（適[還]轅，東鄉將報。索隱引張揖
注：結，屈也，軌，車跡也。本西行，折而東之，則跡亦曲而東也。
[七【注】上，謂好知之君。知而好之，則有斯過矣。【疏】尚至治之迹，好治物之智，故致斯也。
【釋文】「上好」呼報反。注下皆同。
[校〕①之字依世德堂本改。①夫字依世德堂本改。
上誠好知而无道，則天下大亂矣一。何以知其然邪三？夫弓弩畢弋機變之知
多，則鳥亂於上矣；鉤餌罔罟罾笱之知多，則魚亂於水矣；削格羅落罝罘之知多，
則獸亂於澤矣；知詐漸毒頡滑堅白解垢同異之變多，則俗惑於辯矣四。故天下
每每大亂，罪在於好知三五。故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者矣，皆知非
其所不善而莫知非其所已善者至，是以大亂。故上悖日月之明，下爍山川之精，中
墮四時之施；惴①耎之蟲，肖翹之物，莫不失其性。甚矣夫好知之亂天下也！自
三代以下者是已，舍夫種種之民②而悦夫役役之佞，釋夫恬淡无爲而悦夫啍啍之
意，啍啍已亂天下矣[九！
三七一
莊子集釋卷四中胠篋第十
莊子集釋
三七二
一疏】在上君王不能無爲恬淡，清虚合道，而以知能治物，物必弊之，故大亂也。老君云以知
治國，國之賊也。
〔二)】【疏】假設疑問，出其所由。
(三)【注】攻之愈密，避之愈巧，則雖禽獸猶不可圖之以知，而況人哉！故治天下者唯不任知，任
知無妙也。【疏】網小而柄，形似畢星，故名爲畢。以繩繫箭射，謂之弋。罟𦌘，皆網也。
笱，曲梁也，亦筌也。削格爲之，即今之鹿角馬槍，以繩木羅落而取獸也。罝罘，兔網也。既