道而後忘其所務也。此皆寄言，以遣云爲之累耳。【疏】无莊，古之美人，爲聞道故，不復
莊飾，而自忘其美色也。據梁，古之多力人，爲聞道守雌，故不勇其力也。黄帝，軒轅也，有
聖知，亦為聞道，故能忘遣其知也。鑪，竈也。錘，鍛也。以上三人，皆因聞道，然後忘其所
務以契其真，猶如世間器物，假於鑪冶打鍛以成其用者耳。今何妨自然之理，令夫子教示於
我，以成其道耶？故知自然造物，在鑪冶之間，則是有修學冶鍛之義也。釋文无莊據
梁」司馬云：皆人名。李云：无莊，无莊飾也。據梁，强梁也。[鑪」音盧。「捶」本又作錘。
徐之睡反，又之蘂反，一音時蘂反。李云：錘，鴟頭頗口，句鐵以吹火也。崔云：盧謂之瓮。
捶當作甀。盧甀之間，言小處也。甀音丈僞反。[鍛」丁亂反。
[二】【注】夫率性①直往者，自然也；往而傷性，性傷而能改者，亦自然也。庸詎知我③之自然當
不息黥補劓，而乘可成之道以隨夫子耶？而欲棄而勿告，恐非造物之至也④。【疏】造
物，猶造化也。我雖遭仁義是非殘傷情性，焉知造化之内，不補劓息黥，令我改過自新，乘可
成之道，隨夫子以請益耶？乃欲棄而不教，恐乖造物者也。○慶藩案乘，猶載也。成，猶僃
也。與詩儀既成兮義同。黥劓則形體不僃，息之補之，復完成矣。言造物者使我得遇先生，
安知不使我載一成體以相隨耶？此兼采宣氏説，較郭訓爲長。
[校〕①趙諫議本捶作錘。①趙本性作然。③世德堂本知我作我知。④世德堂本無也字。
許由曰：[噫！未可知也。我爲汝言其大略。吾師乎！吾師乎！整萬物
而不爲義，澤及萬世而不爲仁為，長於上古而不爲老[矣，覆載天地刻彫衆形而不爲
巧四。此所遊已[五。]
(一)【疏】噫，嘆聲也。至道深玄，絶於言象，不可以心慮測，故嘆云未可知也。既請益慇懃，亦無
容杜默，雖復不可言盡，爲汝梗概陳之。【釋文】『曰噫』徐音醫。李云：歎聲也。崔云：
亂也。本亦作意，音同。又如字，謂呼意而名也。[我爲」于僞反。注同。
〔二○【注】皆自爾耳，亦無愛爲於其間也，安所寄其仁義！【疏】吾師乎者，至道也。然至道不
可心知，爲汝略言其要，即吾師是也。𩐎，碎也。至如素秋霜降，碎落萬物，豈有情斷割而爲
義哉？青春和氣，生育萬物，豈有情恩愛而爲仁哉？蓋不然而然也。而許由師於至道，至
道既其如是，汝何得躬服仁義耶？此略爲意而説息黥補劓之方也。【釋文「整」子兮反。