故不可解。
三)【注】千人聚，不以一人爲主，不亂則散。故多賢不可以多君，無賢不可以無君，此天人之道，
必至之宜。【疏】夫君臣上下，理固必然。故忠臣事君，死成其節，此乃分義相投，非關天
性。然六合雖寬，未有無君之國，若有罪責，亦何處逃愆！是以奉命即行，無勞進退。
○四○【注】若君可逃而親可解，則不足戒也。【疏】結成以前君親大戒義矣。
一六三
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋卷一上
内
逍遥遊第一三
篇
〔一〕【釋文】「内篇①]内者，對外立名。說文：篇，書也。字從竹：從艸者草名耳，非也。
[二【注】夫小大雖殊，而放於自得之場，則物任其性，事稱其能，各②當其分，逍遥一也，豈容勝
負於其間哉！慶藩案劉義慶世說新語文學類云：莊子逍遥篇，舊是難處；諸名賢所可
鑽味，而不能拔理於郭向之外。支道林在白馬寺中，將馮太常共語，因及逍遥。支卓然標新
理於二家之表，立異義於衆賢之外，皆是諸名賢尋味之所不得，後遂用支理。劉孝標注云：
向子期，郭子玄逍遥義曰：[夫大鵬之上九萬，尺鷃之起榆枋，小大雖差，各任其性，苟當其
分，逍遥一也。然物之芸芸，同資有待，得其所待，然後逍遥耳。唯聖人與物冥而循大變，爲
能無待而常通。豈獨自通而已！又從有待者不失其所待，不失則同於大通矣。支氏逍遥
論曰：[夫逍遥者，明至人之心也。莊生建言大道，而寄指鵬鷃。鵬以營生之路曠，故失適
於體外；鷃以在近而笑遠，有矜伐於心内。至人乘天正而高興，遊無窮於放浪。物物而不
物於物，則遥然不我得；玄感不爲，不疾而速，則逍然靡不適。此所以爲逍遥也。若夫有欲
一
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
大
莊子集釋
[五)【疏】夫孝子養親，務在順適，登仕求禄，不擇高卑，所遇而安，方名至孝也。
六疏】夫禮親事主，志盡忠貞，事無夷險，安之若命，豈得揀擇利害，然後奉行！能如此者，是
忠臣之盛美也。
七注知不可柰何者命也而安之，則無哀無樂，何易施之有哉！故冥然以所遇爲命而不施心
於其間，泯然與至當爲一而無休戚於其中，雖事凡人，猶無往而不適，而況於君親哉！
疏】夫爲道之士而自安其心智者，體違順之不殊，達得喪之爲一，故能涉哀樂之前境，不輕
易施，知窮達之必然，豈人情之能制！是以安心順命，不乖天理。自非至人玄德，孰能如兹
也！【釋文】[哀樂」音洛。注、下同。「施乎]如字。崔以豉反，云：移也。○慶藩案施讀