閬，郭注曰：閬，空曠也。其義亦相近。[而見」賢遍反。[令墨」力呈反。
[校〕①闕誤引文成李三本胡俱作□。
夫造物者之報人也，不報其人而報其人之天一。彼故使彼三。夫人以己爲有
以異於人以賤其親三，齊人之井飮者相捽也。故曰今之世皆緩也。自是，有德者
以不知也，而況有道者乎[吾！古者謂之遁天之刑#。
[一【注】自此以下，莊子辭也。夫積習之功爲報，報其性，不報其爲也。然則學習之功，成性而
已，豈爲之哉！【疏】造物者，自然之洪鑪也，而造物者無物也，能造化萬物，故謂之造物
也。夫物之智能，稟乎造化，非由從師而學成也。故假於學習，輔道自然，報其天性，不報人
功也。是知翟有墨性，不從緩得。緩言我教，不亦繆乎！
(二)【注】彼有彼性，故使習彼。【疏】彼翟先)者[先有墨性，故成墨，若率性素無，學終不成
也。豈唯墨翟，庶物皆然。
○三)【注】言緩自美其儒，謂己能有積學之功，不知其性之自然也。夫有功以賤物者，不避其親
也，無其身以平往[性①者，貴賤不失其倫也。【疏】言緩自恃於己有學植之功，異於常
人，故輕賤其親而汝於父也。人之迷滯，而至於斯乎！
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
一○四七
一○四八
莊子集釋
○四【注】夫穿井所以通泉，吟詠所以通性。無泉則無所穿，無性則無所詠，而世皆忘其泉性之自
然，徒識穿詠之末功，因欲矜而有之，不亦妄乎！疏夫土下有泉，人各有性，天也；穿
之成井，學以成術者，人也。嗟乎！世人迷妄之甚，徒知穿學之末事，不悟泉性之自然，而
矜之以爲己功者，故世皆緩之流也。齊人穿鑿得井，行李汲而飲之，井主護水，捽頭而休，莊
生聞之，故引爲論喻。【釋文】相捽」才骨反。言穿井之人，爲己有造泉之功而捽飲
者，不知泉之天然也。喻緩不知翟天然之墨而忿之。捽，一音子晦反。
○五〕【注】觀緩之繆以爲學，父故能任其自爾而知，故無爲其間也。
德之人，從是之後，忘知任物，不復自矜，況體道之人，豈視其功耶！【釋文】不知」音智，
注同。○家世父曰：彼故使彼，彼者，儒墨也。有儒墨矣，因而有儒墨之辯立。夫儒墨之
名，所以使之辯也。既成乎儒墨之辯，則貴其同己者而賤其異己者，因其親也亦賤之，執其
所辯之異而忘其受於天性之同也。知儒墨之爲德以自是其德，謂之不知德。所謂德者，可
而可之，然而然之。所謂道者，無物不可，無物不然。○俞樾曰：自是二字絶句。若緩之自