○四【注】死與生，皆命也。無善則死，有善則生，不獨善也。故若以吾生爲善乎？則吾死亦善
也。【疏】夫形生老死，皆我也。故以善吾生爲善者，吾死亦可以爲善矣。
[校〕①趙諫議本作濡。
夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣一。然而夜半有力者負之而走，昧者不知
也三。藏小大有宜，猶有所遯三。若夫藏天下於天下而不得所遯，是恒物之大情
也四。特犯人之形而猶喜之。若人之形者，萬化而未始有極也，其爲樂可勝計
邪！故聖人將遊於物之所不得遯而皆存。善妖①善老，善始善終，人猶效
之，又況萬物之所係，而一化之所待乎九！
一【注】方言死生變化之不可逃，故先舉無逃之極，然後明之以必變之符，將任化而無係也。
【釋文】於壑]火各反。
[二【注】夫無力之力，莫大於變化者也，故乃揭天地以趨新，負山岳以舍故。故不暫停，忽已涉
新，則天地萬物無時而不移也。世皆新矣，而自以爲故；舟日易矣，而視之若舊；山日更
矣，而視之若前。今交一臂而失之，皆在冥中去矣。故向者之我，非復今我也。我與今俱
往，豈常守故哉◎！而世莫之覺，横謂今之所遇可係而在，豈不昧哉！疏夜半闇冥，
以譬真理玄邃也。有力者，造化也。夫藏舟船於海壑，正合其宜；隱山岳於澤中，謂之得
所。然而造化之力，擔負而趨；變故日新，驟如逝水。凡惑之徒，心靈愚昧，真謂山舟牢固，
不動巋然。豈知冥中貿遷，無時暫息。昨我今我，其義亦然也。○俞樾曰：山非可藏於澤，
且亦非有力者所能負之而走，其義難通。山，疑當讀爲汕。爾雅釋器，罺謂之汕。詩南有嘉
魚篇毛傳曰：汕，汕樔也，箋云：今之撩罟也。藏舟藏汕，疑皆以漁者言，恐爲人所竊，故藏
之，乃世俗常有之事，故莊子以爲喻耳。○家世父曰：壑可以藏舟，澤之大可以藏山。然而
大化之運行無窮，舉天地萬物，日夜推移，以舍故而即新，而未稍有止息。水負舟而立，水移
即舟移矣；氣負山而行，氣運即山運矣。夜半者，惟行於無象無兆之中，而人莫之見也。
二五一
莊子集釋卷三上大宗師第六
二五二
莊子集釋
慶藩案文選江文通雜體詩注引司馬云：舟，水物：山，陸居者。藏之壑澤，非人意所求，謂
之固；有力者或能取之。釋文闕。【釋文乃揭」其列、其謁二反。
(三)【注】不知與化爲體，而思藏之使不化，則雖至深至固，各得其所宜，而無以禁其日變也。故
夫藏而有之者，不能止其遯也；無藏而任化者，變不能變也。