○家世父曰：出乎衆者，以才智加人而人皆順之。抑不知己之出乎衆乎，衆之出乎己乎？
因衆之所同而同之，因衆之所異而異之，以爲衆也，則夫喜人之同而惡人之異，猶之異同乎
衆也。喜與怒固不因己而因衆，而一據之以爲己，此所以爲惑也。
三)【注】衆皆以出衆③爲心，故所以爲衆人也。若我亦欲出乎衆，則與衆無異而不能相出矣。
夫衆皆以相出爲心，而我獨無往而不同，乃大殊於衆而爲衆主也。
【疏】人以競先出乎衆
爲心，此是恒物鄙情，何能獨超羣外！同其光塵，方大殊於衆而爲衆傑。
四〕【注】吾一人之所聞，不如衆技多，故因衆則寧也。若不因衆，則衆之千萬，皆我敵也。
疏】用衆人技能，因衆人聞見，即無忿競。所謂明者爲之視，智者爲之謀也。釋文】「因
衆以寧所聞」因衆人之所聞見，委而任之，則自寧安。[不如衆技」其綺反。[衆矣」若役我之
知達衆人，衆人之技多於我矣，安得而不自困哉！
五】【注夫欲爲人之國者，不因衆之自爲而以己爲之者，此爲徒求三王主物之利而不見己爲之
患也。然則三王之所以利，豈爲之哉？因天下之自爲而任耳。【疏用一己偏執爲國者，
徒求三王主物之利，不知爲喪身之大患也。【釋文此攬」音覽。本亦作覽。
六疏僥，要也。以皇王之國利要求非分，爲一身之幸會者，未嘗不身遭殞敗。萬不存一，故
云幾何也。【釋文「僥」古堯反。徐古了反，字或作徼。「倖」音幸。一云：僥倖，求利不
止之貌。○慶藩案僥，要也，求也。釋文或作徼，徼亦求也。（見吕覽頌民篇高注。「幾何）
居豈反。郭巨機反，[不喪」息浪反。下及注同。
七【注】己與天下，相因而成者也。今以一己而專制天下，則天下塞矣，己豈通哉！故一身既
不成，而萬方有餘喪矣。疏】以僥倖之心爲帝王之主，論存則固無一成，語亡則有餘敗
也。釋文萬分如字，又扶問反。
[八【疏】此一句傷嘆君王不知僥倖爲弊矣。
[校〕①闕誤引江南古藏本此以作以此因。②世德堂本無此句。①世德堂本無衆字。
夫有土者，有大物也。。有大物者，不可以物；物二而不物，故能物物。明
乎物物者之非物也，豈獨治天下百姓而已哉！，出入六合，遊乎九州四，獨往獨來，
是謂獨有。獨有之人，是謂至貴六。
(一○)疏九五尊高，四海弘巨，是稱大物也。
【疏】
〔二)【注】不能用物而爲物用，即是物耳，豈能物物哉！不能物物，則不足以有大物矣。
苟求三王之國，不能任物自爲，翻爲物用。己自是物，焉能物物！斷不可也。