和之美，離析萬物虚通之理也。
〔○【注】況一曲者乎！【疏】觀察古昔全德之人，猶（解[鮮]能備兩儀之亭毒，稱神明之容貌，
況一曲之人乎！【釋文】「稱神」尺證反。下章同。
(一注】全人難遇故也。【疏】玄聖素王，内也。飛龍九五，外也。既而百家競起，各私所見，
是非殽亂，彼我紛紜，遂使出處之道，闇塞而不明，鬱閉而不泄也。
○二疏】心之所欲，執而爲之，即此欲心而爲方術，一往逐物，曾不反本，欲求合理，其可得也！
既乖物情，深可悲歎！
○三注】大體各歸根抱一，則天地之純也。【疏】幸，遇也。天地之純，無爲也；古人大體，朴
素也。言後世之人，屬斯澆季，不見無爲之道，不遇淳朴之世。
○四注】裂，分離也。道術流弊，遂各奮其方，或以主物，則物離性以從其上而性命喪矣。
疏】裂，分離也。儒墨名法，百家馳騖，各私所見，咸率己情，道術紛紜，更相倍譎，遂使蒼生
措心無所，分離物性，實此之由也。○慶藩案裂，依字當作列。說文：列，分解也。易艮九
二列其夤，管子五輔篇、曾子天圓篇瘞大袂列。古分解字皆作列。說文：裂，繒餘也。義各
不同。今分列字皆作裂，而列但爲行列字矣。【釋文『哀矣」如字。本或作喪，息浪反。
○盧文弨曰：今書作喪矣。
一○七五
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○七六
莊子集釋
[校〕①世德堂本百作有。
不侈於後世，不靡於萬物，不暉於數度二，以繩墨自矯二而備世之急矣，古之道
術有在於是者。墨翟禽滑釐聞其風而說之，爲之大過，已之大循①四。作為非樂，
命之曰節用；生不歌，死无服。墨子氾愛兼利而非鬭○，其道不怒；又好學而
博，不異，不與先王同，毁古之禮樂(1○。
[一【注】勤儉則瘁，故不暉也。【疏】侈，奢也。靡，麗也。暉，明也。教於後世，不許奢華，物
我窮儉，未常[嘗]綺麗，既乖物性，教法不行，故於先王典禮不得顯明於世也。釋文】
『不侈」尺紙反，又尺氏反。[不暉」如字。崔本作渾。[則瘁」在醉反。
〔二注】矯，厲也。疏】矯，厲也。用仁義爲繩墨，以勉厲其志行也。釋文】「自矯」居表
〔三【注】勤而儉則財有餘，故②急有備。【疏】世急者，謂陽九百六水火之災也。勤儉節用，儲
積財物，以備世之凶災急難也。
○四【注不復度衆所能也。疏循，順也。古之道術，禹治洪水，勤儉枯槁，其迹尚在，故言有
在於是者。姓禽，字滑釐，墨翟弟子也。墨翟循)[滑③釐，性好勤儉，聞禹風教，深悦愛之，