若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失（四。未嘗先人而常隨人五。]
[一)【注】物來則應，應而不藏，故功隨物去。【疏】成功弗居，推功於物，用此在己而修其身也。
〔二注】不自是而委萬物，故物形各自彰著。疏】委任萬物，不伐其功，故彼之形性各自彰著
也
〔三)【注】常無情也。【疏】動若水流，静如懸鏡，其逗機也似響應聲，動静無心，神用故速。
【釋文】「若響』許丈反。
○四注】常全者不知所得也。【疏】芴，忽也。亡，無也。夫道非有非無，不清不濁，故闇忽似
無，體非無也，静寂如清也。是已同靡清濁，和蒼生之淺見也，遂以此清虚無爲而為德者，斯
一○九七
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○九八
喪道矣。【釋文】芴」音忽。
[五)【疏】和而不唱也。
老耼曰：「知其雄，守其雌，為天下谿：知其白，守其辱，為天下谷。]人皆取
先，己獨取後上，曰受天下之垢，人皆取實四，己獨取虚，无藏也故有餘天，巋然
而有餘(。其行身也，徐而不費，无爲也而笑巧九；人皆求福，己獨曲全○，曰
苟免於咎二。以深爲根（三，以約爲紀（三，曰堅則毁矣二四，鋭則挫矣二一五。常寬容
①於物二六，不削於人二5，可謂②至極。
#一注】物各自守其分，則静默而已，無雄白也。夫雄白者，非尚勝自顯者耶？尚勝自顯，豈非
逐知過分以殆其生耶？故古人不隨無崖之知，守其分内而已，故其性全。其性全，然後能
及天下：能及天下，然後歸之如谿谷也③。疏夫英雄俊傑，進躁所以夭年；雌柔謙下，
退静所以長久。是以去彼顯白之榮華，取此韜光之屈辱，斯乃學道之樞機，故爲宇内之谿谷
也。而谿谷俱是川壑，但谿小而谷大，故重言耳。【釋文】『谿」苦兮反。
[二注】不與萬物争鋒，然後天下樂推而不厭，故後其身。【疏】俗人皆尚勝趨先，大聖獨謙卑
處後，故道經云，後其身而身先故也。
○三注】雌辱後下之類，皆物之所謂垢。疏】退身居後，推物在先，斯受垢辱之者。釋文
[之垢]音苟。
四【注】唯知有之以爲利，未知無之以爲用。【疏】貪資貨也。
五注】守沖泊以待羣實。疏】守沖寂也。釋文沖泊」步各反。
〔六【注】付萬物使各自守，故不患其少。【疏】藏，積也。知足守分，散而不積，故有餘。
七注】獨立自足之謂。疏巋然，獨立之謂也。言清廉潔己，在物至稀，獨有聖人無心而
已。釋文巋」去軌反，又去類反。本或作魏。
八注】因民所利而行之，隨四時而成之，常與道理俱，故無疾無費也。