慴伏以下我而我報之。鄭康成士虞禮注：饋，猶歸也，以物與神及人皆言饋。以物與人曰
餽，以言語餉人亦曰餽。復謵不餽，忘貴賤也。忘人忘己，則同乎天和矣。釋文謂音習，翫
也，誤。
四【注】無人之情，則自然爲天人。【疏】率其天道之性，忘於人道之情，因合於自然之理也。
五】注】彼形殘胥靡而猶同乎天和，況天和之自然乎！疏】同乎天和，忘於逆順，故恭敬之
而不喜，侮慢之而不怒也。【釋文】侮之」亡甫反。
六【注】此故是無不能生有有不能爲生之意也。【疏】夫能出怒出爲者，不爲不怒者也，是以
從不怒不爲出。故知爲本無爲，怒本不怒，能體斯趣，故侮之而不怒也。
[七【注】平氣則静，理足順心則神功至，緣於不得已則所爲皆當。故聖人以斯爲道，豈求無爲於
恍惚之外哉！【疏】緣，順也。夫欲静攀援，必須調乎志氣，神功變化，莫先委順心靈；和
混有爲之中而欲當於理者，又須順於不得止。不得止者，感而後應，分内之事也。如斯之
例，聖人所以用爲正道也。
〔校〕①謵讋二字原誤倒，依說文改。
八一七
莊子集釋卷八上伦庚桑楚第二十三
莊子集釋卷八中
雜
徐无鬼第二十四
篇
『一)釋文】以人名篇。
徐无鬼因女商見魏武侯，武侯勞之曰：[先生病矣！苦於山林之勞，故乃肯
見於寡人三。]
[一)疏】姓徐，字无鬼，隱者也。姓女，名商，魏之宰臣。武侯，文侯之子，畢萬十世孫也。無鬼
欲箴規武侯，故假宰臣以見之。【釋文】徐无鬼」緡山人，魏之隱士也。司馬本作緡山人
徐无鬼。「女商」人名也。李云：无鬼女商，並魏幸臣。「魏武侯」名擊，文侯之子，治安邑。
[二○疏】久處山林，勤苦貧病，忽能降志，混迹俗中，中心欣悦，有慰勞也。釋文】「武侯勞之」
力報反。唯山林之勞一字如字，餘并下章並力報反。
徐无鬼曰：[我則勞於君，君有何勞於我！君將盈耆欲，長好惡，則性命之情
病矣；君將黜耆欲，堅好惡，則耳目病矣二一)。我將勞君，君有何勞於我！[二武侯超
八一九
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
也。許注曰：鴟夜聚食蚤蝨不失也。撮蚤之説，許高異義。王引之云，揆之事理，當以許注
爲雅馴。[瞋」尺夷反，向處辰反。司馬云：張也。崔音眩，又師慎反。本或作瞑。○慶藩
案釋文，瞋或作瞑。疑作瞑者是也。說文：瞋，怒目也。瞑，合目也。瞑目則無所見矣。隸
書眞或作真，冥或作冥，形相似而誤。管子小問篇桓公瞋目而視，祝鳧已（疵[疪]④，韓子守