無出入，門其安在乎？故以無爲門。以無爲門，則無門也。【疏夫天然之理，造化之門，
徒有其名，竟無其實，而一切萬物，從此門生，故郭注云以無爲門。以無爲門，則無門矣。
○【注】夫有之未生，以何爲生乎？故必自有耳，豈有之所能有乎！疏】有既有矣，焉能有
有？有之未生，誰生其有？推求斯有，竟無有也。
注】此所以明有之不能爲有而自有耳，非謂無能爲有也。若無能爲有，何謂無乎！疏
夫已生未生，二俱無有，此有之出乎無有，非謂此無能生有。無若生有，何謂無乎！
○二○【注】一無有則遂無矣。無者遂無，則有自欻生明矣。【疏】不問百非四句，一切皆無，故謂
一無有。
為言【注】任其自生而不生生。【疏】玄德聖人，冥真契理，藏神隱智，其在兹乎！
[校〕①闕誤引張君房本入出作出入。②竟字依下句改。
古之人，其知有所至矣三。惡乎至三？有以為未始有物者，至矣，盡矣，弗可
以加矣三。其次以爲有物矣四，將以生爲喪也（五，以死爲反也[天#，是以分已(#。其次
曰始无有，既而有生，生俄而死；以无有爲首，以生為體，以死為尻；孰知有无死生
之一守①者，吾與之爲友。是三者雖異，公族也#，昭景也，著戴也，甲氏也，著封
也，非一也二○。
【一)【疏】玄古聖人得道之士，知與境合，故稱爲至。
〔二)疏】問至所由（有用何爲至？釋文惡乎]音烏。
[三】疏】此顯至之體狀也。知既造極，觀中皆空，故能用諸有法，未曾有一物者也，可謂精微至
極，窮理盡性，虚妙之甚，不復可加矣。
八○三
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
八○四
莊子集釋
(四)【疏】其次以下，未達真空，而諸萬境，用爲有物也。
[五】【注】喪其散而之乎聚也。【釋文】爲喪」息浪反。注同。
〔六【注】還融液也。【疏】喪，失也。流俗之人，以生爲得，以死爲喪。今欲反於迷情，故以生
爲喪，以其無也；以死爲反，反於空寂；雖未盡於至妙，猶齊於死生。釋文「融液]音
七【注】雖欲均之，然已分也。【疏】雖齊死生，猶見死生之異，故從非有而起分别也。釋
文「以分」方云反。注同。
八)【疏】其次以下心知稍闇，而始本無有，從無有生，俄頃之間，此生彼滅。故用無爲其頭，以
生爲其形體，以死爲其尻。誰能知有無生死之不二而以此脩守者，莊生狎而友朋，斯人猶難
得也。釋文爲尻」苦羔反。
九【注】或有而無之，或有而一之，或分而齊之，故謂三也。此三者，雖有盡與不盡，然俱能無是