經堂原本改。按原刻本似亦有誤。說文：實，塞也，從穴，真聲。徐待年切。即今填字。武
駢與待年同韻異攝，殆非其字，以實然狀喪天下，語亦不倫。疑郭本作冥，釋文郭下脱作冥
二字，冥字古與瞑眠通。列禦寇篇而甘冥乎無何有之鄉，釋文云：本又作瞑，音眠。俞樾謂
淮南子俶真篇甘瞑乎溷瀾之域即本此，甘瞑即甘眠。說文：瞑，翕目也，從目冥，冥亦聲。
徐鉉曰：今俗别作眠，非是。武延切。漢書揚雄傳目冥眴而無見，冥眴即孟子滕文公之瞑
眩，並叠韻連詞。又作眩眠或眩湣，如史記司馬相如傳視眩眠而無見兮及紅杳渺而眩湣兮
皆是。諸字並義近音同。陸冥武駢切，與徐瞑武延切，而漢書顏注冥莫見反，孫奭孟子音義
瞑莫甸切，史記索隱引蘇林湣音麪，韻攝皆同，（古無輕脣音，武莫聲同。）惟平仄異耳。冥與
窅義亦相通，故常連用。逍遥遊篇北冥有魚，釋文引簡文云，窅冥無極，故謂之冥是也。二
字又形近，故今本作育，郭本作冥。郭於此注連用四冥字，皆就冥然立言，足為的證。上句
故育然喪之之官，疑本亦作冥，後人依今本正文改之耳。
惠子謂莊子曰：「魏王貽我大瓠之種“，我樹之成而實五石，以盛水漿，其堅不
五五四
莊子集釋
四時得①節，萬物不傷，羣生不夭，人雖有知，无所用之三，此之謂至一。當是時也，
莫之爲而常自然三。
一疏】謂三皇之前，玄古無名號之君也。其時淳風未散，故處在混沌芒昧之中而與時世爲一，
冥然無迹，君臣上下不相往來，俱得恬澹寂漠無爲之道也。釋文「在混」胡本反。「芒」
莫剛反。崔云：混混芒芒，未分時也。[澹」徒暫反。
【二【注】任其自然而已。【疏】當是混沌之時，淳樸之世，舉世恬惔，體合無爲。遂使陰昇陽
降，二氣和而静泰；鬼幽人顯，各守分而不擾。炎涼順序，四時得節，既無災眚，萬物不傷，
羣生各盡天年，終無夭折。人雖有心知之術，無爲，故無用之也。【釋文】不擾」而小反。
三】【注】物皆自然，故至一也。【疏】均彼此於無爲，混是非於恬惔，物我不二，故謂之至一也。
莫，無也。莫之爲而自爲，無爲也；不知所以然而然，自然也。故當是時也，人懷無爲之德，
物含自然之道焉。○慶藩案自然，謂自成也。廣雅：然，成也。大戴禮武王踐阼篇毋曰胡
殘，其禍將然，謂禍將成也。楚詞遠遊無滑而魂兮，彼將自然，言彼將自成也。郭云物皆自
然，語未晰。
[校〕①闕誤引張君房本得作應。
逮德下衰，及燧人伏羲始爲天下，是故順而不一[。德又下衰，及神農黄帝