鬭争也。
(一二【注】攘，逆。【疏】鑿，孔也。攘，則)逆也。自然之道，不遊其心，則六根逆，不順於理。
釋文】六鑿」在報反。「相攘」如羊反。郭云：逆也。司馬云：謂六情攘奪。○慶藩案荀
子哀公篇注引司馬云：六情相攘奪。較釋文多一相字。
【注】自然之理，有寄物而通也。疏】自然之理，有寄物而通者也。○家世父曰：大林丘
山之善於人，言所以樂乎大林丘山，爲廣大容萬物之生也。說文：神，天神引出萬物者也。
徐鍇曰：申即引也。神者不勝，言發生萬物，不可勝窮也。
[校〕①闕誤引張文二本林俱作棥。②唐寫本勝下有也字。
德溢乎名，名溢乎暴三，謀稽乎識三，知出乎争四，柴生乎守，官事果乎衆
宜。春雨日時，草木怒生，銚鎒於是乎始脩(，草木之到植者過半而不知其然。
[一○注】夫名高則利深，故脩德者過其當。疏】溢，深也。仁義五德，所以行之過多者，爲尚
名好勝故也。
[二注】夫禁暴則名美於德。【疏暴，殘害也。夫名者争之器，名既過者，必更相賊害。内篇
云：名者相軋者也。○家世父曰：說文：暴，晞也。孟子暴之於民而民受之，荀子富國篇
聲名足以暴炙之，皆表暴之意。德溢乎名，言德所以洋溢，名爲之也，名溢乎暴，言名所以
洋溢，表暴以成之也。五句並同一意。郭象云，禁暴則名美於德，恐誤。
〔三)注】誸，急也，急而後考其謀。【疏】稽，考也。誸，急也。急難之事，然後校謀計。釋
文】『誸音賢。郭音玄，急也。向本作弦，云：堅正也。
四】【注】平往則無用知。【疏】夫運心知以出境，則争鬭斯至。
[五)注】柴，塞也。疏】柴，塞也。守，執也。域情執固而所造不通。釋文『柴]柴，積也。
郭云：塞也。
六注】衆之所宜者不一，故官事立也。疏】夫置官府，設事條者，須順於衆人之宜便，若求
逆之，則禍亂生。○俞樾曰：論語子路篇行必果，皇侃義疏曰：果，成也。衆有所宜而後官
事以成，故曰官事果乎衆宜。
七【注】夫事物之生皆有由。【疏】銚，耜之類也。鎒，鋤也。青春時節，時雨之日，凡百草木，
萌動而生，於是農具方始脩理。此明順時而動，不逆物情也。【釋文】銚」七遥反，削也。
能有所穿削也。又他堯反。[鎒」乃豆反。似鋤，田具也。
八)【注】夫事由理發，故不覺①。【疏】植，生也。銚鎒既脩，芸除萑葦，幸逢春日，鋤罷到生，
值，立也。本亦作置。司馬云：鋤拔反之更生者曰到植。○盧文弨曰：到，古倒字。
[校〕①趙諫議本覺作齊。
九四三
莊子集釋卷九上外物第二十六