非也。釋文】韙」于鬼反，是也。
七【注】道無所不在，而云土塊乃不失道，所以爲不知。【疏】雖復習尚虚忘，以無心爲道，而
未得圓照，故不知也。
[八【注但不至也。【疏】彭蒙之類，雖未體真，而志尚無]知，略有梗概，更相師祖，皆有稟
承，非獨臆斷，故嘗有聞之也。【釋文「概乎」古愛反。
[校〕①趙諫議本見作聚。
一○九五
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一○九六
以本爲精，以物爲粗，以有積爲不足，澹然獨與神明居，古之道術有在於是
者三。關尹老耼聞其風而悦之四，建之以常無有五，主之以太一，以濡弱謙下爲
表，以空虚不毁萬物爲實（七
(一】【疏】本，無也。物，有也。用無爲妙，道爲精，用有爲事，物爲粗。
(二)【注】寄之天下，乃有餘也。
(三】疏】貪而儲積，心常不足，知足止分，故清廉虚淡，絶待獨立而精神，道無不在，自古有之也。
【釋文】[澹然」徒暫反。
四〕疏姓尹，名熹，字公度，周平王時函谷關令，故為[謂]之關尹也。姓李，名耳，字伯陽，外
字老耼，即尹熹之師老子也。師資唱和，與理相應，故聞無爲之風而悦愛之也。【釋文】
「關尹」關令尹喜也。或云：尹喜字公度。「老耼」他甘反，即老子也。爲喜著書十九篇。○
俞樾曰：漢書藝文志道家有關尹子九篇，注云：名喜，爲關吏。或以尹喜爲姓名，失之。又
按釋文云：老子爲喜著書十九篇。考老子一書，漢志有鄰氏經傳四篇傅氏經說三十七篇
徐氏經説六篇，未聞有十九篇之説。吕覽不二篇關尹貴清，高注：關尹，關正也，名喜，作道
書九篇，能相風角，知將有神人而老子到，喜説之，請著上至經五千言。上至經之名，他書所
未見也。
(五注】夫無有何所能建？建之以常無有，則明有物之自建也。
六【注】自天地以及羣物，皆各自得而已，不兼他飾，斯非主之以太一耶！【疏】太者廣大之
名，一以不二爲稱。言大道曠蕩，無不制圍，括囊萬有，通而爲一，故謂之太一也。建立言
教，每以凝常無物爲宗，悟其指歸，以虚通太一爲主。斯蓋好儉以勞形質，未可以教他人，亦
無勞敗其道術也。
[七〕【疏】表，外也。以柔弱謙和爲權智外行，以空惠圓明爲實智内德也。【釋文】「以濡」如兖
反，一音儒。[謙下」遐嫁反。
關尹曰：「在己无居，形物自著三。其動若水，其静若鏡，其應若響三。芴乎
若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失（四。未嘗先人而常隨人五。]