○○注】當故無損。【疏雖設賦斂，而未嘗抑度，各率其性，是故略無挫損者也。釋文】
『不挫」子卧反。
○二○注】泰然無執，用天下之自爲，斯大通之塗也，故曰經之營之，不日成之。疏】塗，道也。
直致任物，己無挫損，況資大道，神化無爲，三月而成，何怪之有，
[校〕①傅字依釋文及世德堂本改。◎趙諫議本毫作豪。③衆字依世德堂本改。①情字疑當作
窮
孔子圍於陳蔡之間，七日不火食二。
一】疏】楚昭王召孔子，孔子自魯聘楚，塗經陳蔡二國之間。尼父徒衆既多，陳蔡之人謂孔子是
陽虎，所以起兵圍之。門人飢餒，七日不起火食，窘迫困苦也。
大公任往弔之曰：「子幾死乎？』曰：「然。』
『子惡死乎？』曰：「然①。]
一)【注】自同於好惡耳，聖人無好惡也。【疏】太公，老者稱也。任，名也。幾，近也。然，猶如
是也。尼父既遭圍繞，太公弔而問之曰：「子近死乎？』答云：「如是。』曰：「子嫌惡乎？』]
答云：「如是也。」【釋文】「大」音泰。「公任」如字。李云：大公，大夫稱。任，其名。○俞
樾曰：廣韻一東公字注：世本有大公頛叔。然則大公迺複姓，非大夫之稱。[子幾」音祈，
又音機。[子惡」烏路反。注及下同。[於好」呼報反。章内同。
六八一
莊子集釋卷七上山木第二十
莊子集釋
六八二
[校〕①趙諫議本無子惡死乎曰然六字。
任曰：【予嘗言不死之道。東海有鳥焉，其①名曰意怠。其爲鳥也，翂翂翐翐，
而似无能；引援而飛，迫脅而棲；一進不敢爲前，退不敢爲後三：食不敢先嘗，必
取其緒三。是故其行列不斥四)，而外人卒不得害，是以免於患。直木先伐，甘井
先竭云。子其意者飾知以驚愚，脩身以明汙，昭昭乎如揭日月而行，故不免也(。
昔吾聞之大成之人曰：【自伐者无功，功成者墮，名成者虧：。』孰能去功與名而還
與衆人五！道流而不明二○，居得行而不名處（一○；，純純常常，乃比於狂（三；削迹
捐勢，不爲功名為：是故无責於人，人亦无責焉二四。至人不聞，子何喜哉一吾？]
【一)注】既弘大舒緩，又心無常係。【疏】試言長生之道，舉海鳥而譬之。翂翂翐翐，是舒遲不
能高飛之貌也。飛必援引徒侶，不敢先起；棲必戢其脅翼，迫引於羣。釋文翂翂」音
紛。字或作渺。[翐翐音秩，徐音族。字或作渺。司馬云：翂翂翐翐，舒遲貌。一云：飛
不高貌。李云：羽翼聲。[迫脅而棲」李云：不敢獨棲，迫脅在衆鳥中，纔足容身而宿，辟害
之至也。
二○【注】常從容處中。釋文】「從容」七容反。