莊子集釋卷四中馬蹄第九
三四一
莊子集釋
三四二
服養之乎！況萬有參差，咸資素分，安排任性，各得逍遥，不矜不企，即生涯可保。釋
文】馬」』釋名云：武也。王弼注易云：在下而行者也。[蹄]音提。司馬云：馬足甲也。
「禦」魚吕反。廣雅云：敵也。崔本作辟。「齕」恨發反，又胡切反。「翹」祁饒反。「足」崔本
作尾。「而陸」司馬云：陸，跳也。字書作𩣱。𩣱，馬健也。○慶藩案釋文崔本作翹尾，引司
馬云，陸，跳也。字書作𩣱，馬健也。今案足作尾是也。文選[郭景純]江賦注引莊子正作
尾，陸作踛，云：踛，音六。廣韻：踛，力竹切，翹踛也。踛依字當作路。說文：路，曲脛也，
讀若逵。是跬即路之異體。逵從辵坴，踛從足坴，古足辵之字多互用，形相似也。據選注所
引，知陸乃踛之譌。[駑」音奴，惡馬也。[驥」音冀，千里善馬也。
〔二【注】馬之真性，非辭鞍而惡乘，但無羡於榮華。】疏】義，養也，謂是貴人養衛之臺觀也。
亦言：義臺，猶靈臺也。路，大也，正也，即正寢之大殿也。言馬之爲性，欣於原野，雖有高
臺大殿，無所用之。況清虚之士，淳樸之民，樂彼茅茨，安兹甕牖，假使丹楹刻桷，於我何
爲！釋文】義」許宜反，又如字。徐音儀，崔本同。一本作羲。[臺」崔云：義臺，猶靈
臺也。[路寢」路，正也，大也。崔云：路寢，正室。○慶藩案史記魏世家索隱引司馬云：義
臺，臺名，釋文闕。○俞樾曰：義，徐音儀，當從之。周官肆師職鄭注曰：故書儀爲義，是義
即古儀字也。儀臺，猶言容臺。淮南子覽冥篇容臺振而掩覆，高注曰：容臺，行禮容之臺。
儀與容，異名同實，蓋是行禮儀之臺，故曰儀臺也。[而惡」烏路反。
三)【注】有意治之，則不治矣。治之爲善，斯不善也。【疏】列子云：姓孫，名陽，字伯樂，秦穆
公時善治馬人。燒，鐵炙之也。剔，謂翦其毛；刻，謂削其蹄；雒，謂著籠頭也。羈，謂連枝
絆也；馽，謂約前兩腳也。皁，謂槽櫪也。棧，編木爲椗，安馬腳下，以去其濕，所謂馬床也。
夫不能任馬真性，而橫見燒剔，既乖天理，而死者已多。況無心徇物，性命所以安全；有意
治之，天年於焉夭折。【釋文】「伯樂」音洛，下同。伯樂，姓孫，名陽，善馭馬。石氏星經
云：伯樂，天星名，主典天馬。孫陽善馭，故以爲名。「剔之」敕歷反。字林云：剃也。徐詩
赤反。向崔本作寫。向音郝。[雒之」音洛。司馬云：燒，謂燒鐵以爍之；剔，謂翦其毛：