於是子貢避席，自稱小子，敢問夫子憂色所由。
孔子曰：「善哉汝問！昔者管子有言，丘甚善之，曰：「褚小者不可以懷大，綆
短者不可以汲深。』夫若是者，以爲命有所成而形有所適也，夫不可損益上。吾恐
回與齊侯言堯舜黄帝之道，而重以燧人神農之言。彼將内求於己而不得，不得則
惑，人惑則死。二
一疏】褚，容受也。懷，包藏也。綆，汲索也。夫容小之器，不可以藏大物；短促之繩，不可以
引深井。此言出管子之書，孔丘善之，故引以爲譬也。【釋文】褚小]豬許反。○慶藩案
玉篇：褚，裝衣也。字或作柠。一切經音義引通俗文曰：裝衣曰柠。說文繫傳：褚，衣之
橐也。集韻：囊也。字或作。說文，辭，楯也，所以[載]①盛米。又曰：楯，載米辭也。
繫傳曰：貯亦②囊也。左成三年傳，鄭賈人有將寘於褚中以出，蓋褚可以囊物，亦可以囊
人者也。[綆」格猛反，汲索也。[汲」居及反。
〔二【注】故當任之而已。疏】夫人稟於天命，愚智各有所成；受形造化，情好咸著所適；方
之鳧鶴不可益損，故當任之而無不當也。釋文】所適]適，或作通。
〔三【注】内求不得，將求於外。舍内求外，非惑如何！【疏】黄帝堯舜，五帝也。燧人神農，三
皇也。恐顏回將三皇五帝之道以説齊侯。既而步驟殊時，澆淳異世，執持聖迹，不逗機緣，
齊侯聞此大言，未能領悟，求於己身，不能得解。脱不得解，則心生疑惑，於是忿其勝已，必
殺顏回。【釋文】皇帝謂三皇五帝也。司馬本作黄帝。○盧文弨曰：今本作黄帝。案
皇黄古通用，陸氏謂三皇五帝，非。[而重」直用反。[舍内」音捨。
[校〕①載字依說文補。②亦字依繫傳補。又辭字原刻均訛作，今正之。
且女獨不聞邪？昔者海鳥止於魯郊，魯侯御而觴之于廟，奏九韶以爲樂，具太
牢以爲膳二。鳥乃眩視憂悲，不敢食一臠，不敢飲一杯，三日而死三。此以已養養
鳥也，非以鳥養養鳥也三。夫以鳥養養鳥者，宜栖之深林，遊之壇陸，浮之江湖，食
之鰌䱔，隨行列而止，委虵而處（一）。彼唯人言之惡聞，奚以夫譊譊爲乎！咸池九韶
之樂，張之洞庭之野，鳥聞之而飛，獸聞之而走，魚聞之而下入，人卒聞之，相與還而
觀之五。魚處水而生，人處水而死，彼必相與異，其好惡故異也①#。故先聖不一
六二三
莊子集釋卷六下至樂第十八
莊子集釋
六二四
其能，不同其事[。名止於實，義設於適，是之謂條達而福持[。]
一疏】郭外曰郊。御，迎也。九韶，舜樂名也。太牢，牛羊豕也。昔有海鳥，名曰爰居，形容極