釋文】猨狙」上音袁，下七餘反。[而衣」於既反。「齕」音紇。「挽」音晚。「盡去」起吕反。
『慊」苦牒反，李云：足也。本亦作嗛，音同。
三疏西施，越之美女也，貌極妍麗，既病心痛，嚬眉苦之。而端正之人，體多宜便，因其嚬蹙，
更益其美，是以閭里見之，彌加愛重。鄰里醜人，見而學之，不病强嚬，倍增其陋，故富者惡
之而不出，貧人棄之而遠走。捨己效物，其義例然。削迹伐樹，皆學嚬之過也。【釋文】
[而矉」徐扶真反，又扶人反。通俗文云：蹙額曰矉。「其里」絶句。「捧心」敷勇反，郭音奉。
[挈」苦結反。
四〕【注】況夫禮義，當其時而用之，則西施也；時過而不棄，則醜人也①。疏】所以，猶所由
也。嚬之所以美者，出乎西施之好也。彼之醜人，但美嚬之麗雅，而不知由西施之姝好也。
[五】【疏】總會後文，結成其旨。窮之事迹，章中具載矣。
[校〕①趙諫議本無況夫及二則字。
孔子行年五十有一而不聞道，乃南之沛見老耼。
一疏仲尼雖領徒三千，號素王，而盛行五德，未聞大道，故從魯之沛，自北徂南而見老君，以
詢玄極故也。【釋文】之沛」音貝。司馬云：老子，陳國相人。相，今屬苦縣，與沛相近。
老耼曰：【子來乎？吾聞子，北方之賢者也，子亦得道乎？」孔子曰：「未得
也。
(一○【疏】聞仲尼有當世賢能，未知頗得至道不？答言未得。自楚望魯，故曰北也。
老子曰：「子惡乎求之哉？」
[一○疏】問：「於何處尋求至道？」【釋文】「惡乎]音烏，下同。
曰：「吾求之於度數，五年而未得也[。]
[一)疏】數，算術也。三年一閏，天道小成，五年再閏，天道大成，故言五年也。道非術數，故未
得之也。
五二一
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五二二
老子曰：「子又惡乎求之哉二？]
(一〕疏】更問：「求道用何方法？]
曰：「吾求之於陰陽，十有二年而未得。]
一注】此皆寄孔老以明絶學之義也。【疏】十二年，陰陽之一周也。而未得者，明以陰陽取
道，而道非陰陽。故下文云，中國有人，非陰非陽。
老子曰：[然。使道而可獻，則人莫不獻之於其君；使道而可進，則人莫不進
之於其親；使道而可以告人，則人莫不告其兄弟；使道而可以與人，則人莫不與其
子孫。然而不可者，无佗也，中无主而不止三，外无正而不行。由中出者，不受
於外，聖人不出四：由外人者，無主於中，聖人不隱。名①，公器也，不可多
取，仁義，先王之蘧廬也#，止可以一宿而不可久處，覯而多責先。