乎累二若夫乘道德而浮遊則不然三。无譽无訾，一龍一蛇三，與時俱化，而无
肯專爲（五）：一上一下，以和爲量[云，浮遊乎萬物之祖也：物物而不物於物，則胡可
得而累邪！此神農黄帝之法則也九。若夫萬物之情，人倫之傳，則不然[○0。合
則離，成則毁；廉則挫，尊則議二一，有爲則虧，賢則謀(，不肖則欺，胡可得而必乎
哉二言！悲夫！弟子志之二四，其唯道德之鄉乎二吾！」
一【注】設將處此耳，以此未免於累，竟不處。【疏】言材者有爲也，不材者無爲也。之間，中
道也。雖復離彼二偏，處兹中一，既未遣中，亦猶人不能理於人，雁不能同於雁，故似道而非
真道，猶有斯患累也。
[二○】【疏】夫乘玄道至德而浮遊於世者，則不如此也。既遣二偏，又忘中一，則能虚通而浮遊於代
爾
[三疏】訾，毁也。龍，出也。蛇，處也。言道無材與不材，故毁譽之稱都失也。【釋文】无
譽]音餘。[无訾」音紫，毀也。（餘[徐]②音疵。
○四【疏】此遣中也。既遣二偏，又忘中一，遣之又遣，玄之又玄。
○五疏】言既妙遣中一，遠超四句，豈復諂情毁譽，惑意龍蛇！故當世浮沈，與時俱化，何肯偏
滯而專爲一物也！
六疏言至人能隨時上下，以和同爲度量。釋文『一上」如字，又時掌反。「爲量」音亮。
○俞樾曰：此本作一下一上，以和爲量，上與量爲韻；今作一上一下，失其韻矣。古書往往
倒文以協韻，後人不知而誤改者甚多。秋水篇無東無西，始於玄冥，反於大通，亦後人所改。
莊子原文本作無西無東，與通爲韻也。
[七)【疏】以大和而等量，遊造物之祖宗。
莊子集釋卷七上山木第二十
六七一
莊子集釋
六七二
[八)【疏】物不相物，則無憂患。
〔九【注】故莊子亦處焉。【疏】郭注云，故莊子亦處焉。
〔○疏】倫，理也。共俗物傳習，則不如前也。【釋文】人倫之傳」直專反。司馬云：事類可
傳行也。
○二○疏】合則離之，成者必毁，清廉則被剉傷，尊貴者又遭議疑。世情險陂，何可必固！又：廉
則傷物，物不堪化，則反挫也。自尊（財賤]物，物不堪辱，反有議疑也。【釋文】「則剉」子
卧反。本亦作挫，同。○盧文弨曰：今本作挫。○慶藩案挫當爲剉，今本作挫，後人誤改
也。說文：剉，折傷也。吕覽必己篇高注：剉，缺傷也。淮南修務篇頓兵挫鋭，高注：剉，
折辱。（亦後人所改。）剉非挫辱之義。此作挫，非。○俞樾曰：議當讀爲俄。詩賓之初筵
篇側弁之俄，鄭箋云：俄，傾貌。尊則俄，謂崇高必傾側也。古書俄字，或以義爲之，説見王