不溺不熱。假令陽九流金之災，百六滔天之禍，紛紜自彼，於我何爲！故郭注云，死生無變
於己，何況溺熱之間也哉！【釋文】「大浸」子鴆反。「稽天」音雞，徐、李音啓。司馬云：
至也。[不溺」奴歷反，或奴學反。[禍難」乃旦反。[非避」音辟。
六)注】堯舜者，世事之名耳，為名者，非名也。故夫堯舜者，豈直堯舜而已哉？必有神人之
實焉。今所稱堯舜者，徒名其塵垢粃糠耳。【疏】散爲塵，膩爲垢，穀不熟爲粃，穀皮曰糠，
皆猥物也。鎔金曰鑄，範土曰陶。謚法，翼善傳聖曰堯，仁聖盛明曰舜。夫堯至本)[聖]，妙
絶形名，混迹同塵，物甘其德，故立名謚以彰聖體。然名者粗法，不異粃糠；謚者世事，何殊
塵垢。既而矯諂佞妄，將彼塵垢鍛鑄爲堯，用此粃糠埏埴作舜。豈知妙體胡可言邪！是以
誰肯以物爲事者也。【釋文】[塵垢」古口反。塵垢，猶染污。「粃」本又作秕。徐甫姊反，
又悲矣反。○盧文弨曰：案說文作秕。[穅」字亦作糠，音康。粃穅，猶煩碎。○盧文弨
曰：舊本糠作康，今依注本改。糠亦俗字。似當云音康，字亦作康爲是，疑後人亂之，而又
妄改也。康已從米，何必又贅米旁。[陶]徒刀反，李移昭反。本亦作鋾，音同。「鑄」之樹
三七
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
五二四
七注】矯飾過實，多取者也，多取而天下亂也。疏】夫令譽善名，天下共用，必其多取，則矯
飾過實而争競斯起也。
八)【注】猶傳舍也。【釋文】『蘧]音渠。司馬郭云：蘧廬，猶傳舍也。
九【注】夫仁義者，人之性也。人性有變，古今不同也。故游寄而過去則冥，若滯而係於一方則
見。見則僞生，僞生而責多矣。【疏】蘧廬，逆旅傳舍也。覯，見也，亦久也。夫蘧廬客舍，
不可久停；仁義禮智，用訖宜廢。客停久，疵釁生：聖迹留，過責起。【釋文】「覯」古豆
反，見也，遇也。
[校①闕誤引張君房本名下有者字。②也字依趙諫議本删。③世德堂本性可作由假。
古之至人，假道於仁，託宿於義，以遊逍遥之虚①#，食於苟簡之田，立於不
貸之圃。逍遥，无爲也四：苟簡，易養也[五；不貸，无出也六。古者謂是采真之
遊号。
〔一○)【注】隨時而變，無常迹也。
二】【疏】古之真人，和光降迹，逗機而行博愛，應物而用人羣，何異乎假借塗路，寄託宿止暫時
釋
遊寓，蓋非真實。而動不傷寂，應不離真，故恒逍遥乎自得之場，彷徨乎無爲之境。
文】之虚音墟。本亦作墟。