一疏】管仲，姓管，名仲，字夷吾，齊相也，是鮑叔牙之友人。桓公尊之，號曰仲父。桓公即小
白也，一匡天下，九合諸侯而爲霸主者，管仲之力也。病病者，言是病極重也，大病者，至死
也。既將屬纊，故臨問之，仲父死後，屬付國政，與誰爲可也。【釋文】大病」謂死也。「惡
乎]音烏。[屬國」音燭。
[校〕①諱字依江南古藏本及李氏本改。
管仲曰：[公誰欲與？]
公曰：「鮑叔牙。]
[一〕疏】問：國政欲與誰？答曰：與鮑叔也。【釋文】欲與」如字。又音餘。
曰：「不可。其爲人絜廉善士也，其於不己若者不比之，又一聞人之過，終身不
忘。使之治國，上且鉤乎君，下且逆乎民。其得罪於君也，將弗久矣！]○
[一疏】姓鮑，字叔牙，貞廉清絜善人也。而庸猥之人，不如己者，不比數之，一聞人之過，至死
八四五
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八四六
不忘。率性廉直，不堪宰輔，上以忠直鉤束於君，下以清明逆忤百姓，不能和混，故君必罪
之。管仲賢人，通鑑於物，恐危社稷，慮害叔牙，故不舉之也。【釋文】「且鉤』鉤，反也。亦
作拘，音同。又音俱。
公曰：「然則孰可？」
對曰：[勿已，則隰朋可。其爲人也，上忘而下畔一，愧不若黄帝而哀不己若
者三。以德分人謂之聖，以財分人謂之賢三。以賢臨人，未有得人者也；以賢下人，
未有不得人者也。其於國有不聞也，其於家有不見也。勿已，則隰朋可四。]
一)【注】高而不亢。【疏】姓隰，名朋，齊賢人也。畔，猶望也。混高卑，一榮辱，故已爲卿輔，
能遺富貴之尊；下撫黎元，須忘皁隸之賤。事不得止，用之可也。【釋文上忘而下畔」
言在上不自高，於下無背者也。
〔二)【注】故無棄人。疏】不及己者，但懷哀悲，輔弼齊侯，期於淳樸，心之所愧，不逮軒轅也。
[三)【疏】聖人以道德拯物，賢人以財貨濟人也。
○四○【注】若皆聞見，則事鍾於己而羣下無所措手足，故遺之可也。未能盡遺，故僅可也。【疏
運智明察，臨於百姓，逆忤物情。叔牙治國則不問物之小瑕，治家則不見人之過。勿已則隰
朋可，總結以前義。【釋文】下人」遐嫁反。所措」七故反。[故僅」其靳反。
吳王浮於江，登乎狙之山。衆狙見之，恂然棄而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇
攫搔①，見巧乎王。王射之，敏給搏捷矢。王命相者趨射之，狙執死三。
[一注】敏，疾也。給，續括也。【疏】狙，獮猴也。山多獮猴，故謂之狙山也。恂，怖懼也。