者，蓋鷽叚借字。鳩爲五鳩之總名，鶯、鳩當是兩物，釋文引諸説似未分曉。[我決」向、徐喜
缺反，李呼穴反。李頤云：疾貌。（槍搶）七良反。司馬、李云：猶集也。崔云：著也。
支遁云：（槍搶〕，突也。俞樾曰：王氏引之經傳釋詞曰：則，猶或也。引史記陳丞相世
家則恐後悔爲證。此文則字亦當訓爲或。「[榆」徐音踰，木名也。[枋」徐音方。李云：檀木
也。崔云：本也。或曰：木名。○盧文弨曰：今本作崔云木也，與下複，係字誤。[控」苦
貢反。司馬云：投也。又云引也。崔云：叩也。○俞樾曰：而字下當有圖字。上文而後
乃今將圖南，此即承上文而言也。文選注引此，正作奚以之九萬里而圖南爲。
〔二】【注】所適彌遠，則聚糧彌多，故其翼彌大，則積氣彌厚也。【疏】適，往也。莽蒼，郊野之
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
二六四
莊子集釋
也。既聞於道，未敢公行，亦是漸登勝妙玄情者也。【釋文】『聶許』徐乃攝反。李云：許，
與也。攝而保之，無所施與也。
○五○)疏需，須也。役，用也，行也。雖復私心自許，智照漸明，必須依教遵循，勤行勿怠。懈而
不行，道無由致。【釋文】需役」徐音須，李音儒，云：儒弱爲役也。王云：需，待也。役，
亭毒也。
[六疏謳，歌謡也。既因教悟理，依解而行，遂使盛惠顯彰，謳歌滿路也。【釋文】於」音烏，
又如字。[謳』徐烏侯反。李香于反，云：謳，煦也，欲化之貌。王云：謳，歌謡也。
○七注】玄冥者，所以名無而非無也。疏】玄者，深遠之名也。冥者，幽寂之稱。既德行内
融，芳聲外顯，故漸階虚極，以至於玄冥故也。【釋文】『玄冥」李云：强名曰玄，視之冥然。
向郭云：所以名無而非無也。
注】夫階名以至無者，必得無於名表。故雖玄冥猶未極，而又推寄於參寥，亦是玄之又玄
也。【疏】參，三也。寥，絶也。一者絕有，二者絕無，三者非有非無，故謂之三絕也。夫玄
冥之境，雖妙未極，故至乎三絕，方造重玄也。【釋文】[參」七南反。[寥」徐力彫反。李
云：參，高也。高邈寥曠，不可名也。
九【注】夫自然之理，有積習而成者。蓋階近以至遠，研粗以至精，故乃七重而後及無之名，九
重而後疑無是始也。【疏】始，本也。夫道，超此四句，離彼百非，名言道斷，心知處滅，雖
復三絕，未窮其妙。而三絕之外，道之根本，（而）[所謂重玄之域，衆妙之門，意亦難得而差
言之矣。是以不本而本，本無所本，疑名爲本，亦無的可本，故謂之疑始也。釋文】疑