[不離」力智反。
(二○【疏】謹慎形體，修守真性，所有功名，還歸人物，則物我俱全，故無患累也。
〔三)【疏】不能脩其身而求之他人者，豈非疏外乎！
[校〕①高山寺本離下無身字。②高山寺本作今不脩身而求之於人。
孔子愀然曰：「請問何謂真？]
[一)疏】自竦也。
客曰：「真者，精誠之至也。不精不誠，不能動人。故强哭者雖悲①不哀，强
一○三五
莊子集釋卷十上漁父第三十一
一○三六
莊子集釋
怒者雖嚴不威，强親者雖笑不和。真悲无聲而哀，真怒未發②而威，真親未③笑而
和。真在内者，神動於外，是所以貴真也。其用於人理也，事親則慈孝，事君則忠
貞，飲酒則歡樂，處喪則悲哀。忠貞以功爲主，飲酒以樂爲主，處喪以哀爲主，事親
以適爲主，功成之美，无一其迹矣与。事親以適，不論④所以矣；飲酒以樂，不選其
具矣；處喪以哀，无問其禮矣四。禮者，世俗之所爲也；真者，所以受於天也，自然
不可易也[。故聖人法天貴真，不拘於俗#。愚者反此。不能法天而恤於人，不知
貴真，禄禄而受變於俗，故不足。惜哉，子之蚤湛於人⑥僞而晚聞大道也！]
○一)【疏】夫真者不僞，精者不雜，誠者不矯也。故矯情僞性者，不能動於人也。
[二)【疏】夫道無不在，所在皆通，故施於人倫，有此四事。[四事]之義，以[具○]列下文。釋
文】故强」其丈反。下同。「歡樂」]音洛。下同。
[三疏貞者，事之幹也。故以功績爲主：飲酒陶蕩性情，故以樂爲主。是以功在其美，故不可
一其事迹也。
[四〕【疏】此覆釋前四義者也。
[五)【疏】節文之禮，世俗爲之，真實之性，稟乎大素，自然而然，故不可改易也。
[六【疏】法效自然，寶貴真道，故不拘束於俗禮也。
[七)疏恤，憂也。禄禄，貴貌也。愚迷之人，反於聖行，不能法自然而造適，貴道德而逍遥，翻
復溺人事而憂慮，滯囂塵而遷貿，徇物無厭，故心恒不足也。【釋文】『禄禄」如字，又音録，
謂形見爲禮也。司馬云：録，領録也。○慶藩案禄司馬本作録。文選劉公幹雜詩注引司馬
云：領禄[録⑥也。領上無禄[録)字，與釋文異。
亦作早。[湛」丁南反，下同。
[校〕①高山寺本悲作疾。②又未發作不嚴。③又未作不。④又論下有其字。世德堂本無人
字。⑥兩録字依文選改。
孔子又再拜而起曰：[今者丘得遇也，若天幸然。先生不①羞而比之服役，而
身教之。敢問舍所在，請因受業而卒學大道。]