應，不預期也。
[一七疏】契真，故凝寂而不夢；累盡，故常適而無憂也。【釋文】「其覺」古孝反。
○注】一無所欲。疏】純粹者，不雜也。既無夢無憂，契真合道，故其心神純粹而無閒雜
也。釋文粹」雖遂反。
九注】有欲乃疲。疏】恬惔無爲，心神閒逸，故其精魂應用，終不疲勞。釋文不罷」音
皮
五四五
莊子集釋卷六上刻意第十五
莊子集釋
五四六
〔0【注】乃與天地合其恬談之德也。【疏】歎此虚無，與天地合其德。
[校〕①逼字依上句疏文改。上正文迫而後動，疏謂迫，至也，逼也。逼與通形近而誤。②世德堂
本無其字。
故曰，悲樂者，德之邪；喜怒者，道之過[；好惡者，德之失①三。故心不憂
樂，德之至也：一而不變，静之至也[吾；无所於忤，虚之至也；不與物交，惔之
至也[)；无所於逆，粹之至也#。故曰，形勞而不休則弊，精用而不已則勞，勞則
竭冗。
[一○疏】違心則悲，順意則樂，不達違從，是德之邪妄。
【釋文】「悲樂」音洛。下同。
[二〕疏】稱心則喜，乖情則怒，喜怒不忘，是道之罪過。
[三)疏】無好為好，無惡爲惡，此之忘[妄心，是德之僽咎也。
【釋文】「好惡」烏路反。
○四〕【注】至德常適，故情無所槩。【疏】不喜不怒，無憂無樂，恬惔虚夷，至德之人也。
【五】【注】静而」一者，不可變也。【疏】抱真一之玄道，混囂塵而不變，自非至静，孰能如斯！
六注】其心豁然確盡，乃無纖介之違。【疏】忤，逆也。大順羣生，無所乖逆，自非虚豁之極，
其孰能然也！【釋文】於忤」五故反。[確」苦角反。[纖介」音界。
【七)【注】物自來耳，至談者無交物之情。【疏】守分情高，不交於物，無所須待，恬惔之至也。
(八)【注】若雜乎濁欲，則有所不順。【疏】智照精明，至純無雜，故能混同萬物，大順蒼生。（至）
[此〕論忤之與逆，厥理不殊，顯虚粹兩義，故再言耳。
九【注】物皆有當，不可失也。【疏】夫形體精神，稟之有限，而役用無涯，必之死地。故分外
勞形，不知休息，則困弊斯生。精神逐物而不知止，必當勞損，損則精氣枯竭矣。
[校〕①唐寫本邪字過字失字下均有也字。
水之性，不雜則清，莫動則平；鬱閉而不流，亦不能清，天德之象也。故曰，
純粹而不雜，静一而不變，惔而无爲四，動而以天行五，此養神之道也○。夫有
干越之劒者，柙而藏之，不敢①用也，寶之至也上。精神四達並流，无所不極，上際
於天，下蟠於地八，化育萬物，不可爲象，其名爲同②帝二○。