懷朴，任乎必然之極，而天下自賓也。【疏】君子，聖人也。不得已臨莅天下，恒自無爲。
雖復無爲，非關拱默，動寂無心，而性命之情未始不安也。【釋文】「莅」音利，又音類。
家世父曰：言貴其身重於所以爲天下，愛其身甚於所以爲天下。惟貴惟愛，故無爲。
(二)【注】若夫輕身以赴利，棄我而殉物，則身且不能安，其如天下何！【疏】貴身賤利，内我外
物，保愛精神，不蕩於世者，故可寄坐萬物之上，託化於天下也。
(三)注】解擢則傷也。疏】五藏，精靈之宅；聰明，耳目之用。若分辨五藏情識，顯擢聰明之
【釋文】「无解』如字。一音蟹，散也。
用，則精神奔馳於内，耳目竭喪於外矣。
四【注】出處默語，常無其心而付之自然。【疏】聖人寂同死尸寂泊，動類飛龍在天，豈有寂動
理教之異哉！故寂而動，尸居而龍見，淵默而雷聲。欲明寂動動寂，理教教理，不一異也。
【釋文】龍見」賢遍反。向崔本作睍，向音見，崔音睍。
(五】【注】神順物而動，天隨理而行。【疏】神者，妙萬物而爲言也，即動即寂，德同蒼昊，隨順生
物也。○家世父曰：尸居龍見，不見而章；淵默雷聲，不動而變；神動天隨，無爲而成。
六【注若游塵之自動。疏累，塵也。從容自在，無爲虚淡，若風動細塵，類空中浮物，陽氣
飄颻，任運去留而已。【釋文】「從容」七容反。[炊」昌睡反，又昌規反。本或作吹，同。
「累」劣僞反。司馬云：炊累，猶動升也。向郭云：如埃塵之自動也。
[七【注】任其自然而已。【疏】物我齊混，俱合自然，何勞功暇，更爲治法也！
三八三
莊子集釋卷四下在宥第十一
者也。故大鵬之能高，斥鴳之能下，椿木之能長，朝菌之能短，凡此皆自然之所能，非為之所
能也。不爲而自能，所以爲正也。故乘天地之正者，即是順萬物之性也；御六氣之辯者，即
是遊變化之塗也；如斯以往，則何往而有窮哉！所遇斯乘，又將惡乎待哉！此乃至德之
人玄同彼我者之逍遥也。苟有待焉，則雖列子之輕妙，猶不能以無風而行，故必得其所待，
然後逍遥耳，而況大鵬乎！夫唯與物冥而循大變者，為能無待而常通，豈[獨]③自通而已
哉！又順有待者，使不失其所待，所待不失，則同於大通矣。故有待無待，吾所不能齊也；
至於各安其性，天機自張，受而不知，則吾所不能殊也。夫無待猶不足以殊有待，況有待者
之巨細乎！【疏天地者，萬物之總名。萬物者，自然之别稱。六氣者，李頤云：平旦朝