[保始之徵」李云：徵，成也，終始可保成也。[九軍』崔本[李⑥云：天子六軍，諸侯三軍，
通爲九軍也。簡文云：兵書以攻九天，收九地，故謂之九軍。[自要」一遥反。
[七【注】冥然無不體也。【疏】綱維二儀曰官天地，苞藏宇宙曰府萬物。夫勇士入軍，直要名
位，猶能不顧身命，忘於生死。而況官府兩儀，混同萬物，視死如生，不亦宜乎！
八注】所謂逆旅。【疏寓，寄也。六骸，謂身首四肢也。王駘體一身非實，達萬有皆真，故
能混塵穢於俗中，寄精神於形内，直置暫遇而已，豈係之耶！【釋文六骸」崔云：手足
首身也。
九【注】人用耳目，亦用耳目，非須耳目。【疏】象，似也。和光同塵，似用耳目，非須也。
一○【注】知與變化俱，則無往而不冥，此知之一者也。心與死生順，則無時而非生，此心之未嘗
死也。【疏一知，智也。所知，境也。能知之智照所知之境，境智冥會，能無)所無]差，
故知與不知，通而爲一。雖復迹理物化，而心未嘗見死者也，豈容有全兀於其間哉！
二○三
莊子集釋卷二下德充符第五
云：運，轉也。向秀云：非海不行，故曰海運。簡文云：運，徙也。○慶藩案玉篇；運，行
也。渾天儀云：天運如車轂，謂天之行不息也。此運字亦當訓行。莊子言鵬之運行不息於
海，則將徙天池而休息矣。（說文：徙，迻也。段注：乍行乍止而竟止，則迻其所矣。）下文
引齊諧六月息之言可證。郭氏謂非冥海不足以運其身，釋文引司馬向秀之説，皆失之。[豈
好」呼報反。下皆同。[大處」昌慮反。下同。[何厝」七故反。本又作措。○盧文弨曰：案
說文：厝，厲石也；措，置也；俗多通用。今莊子注作措，與說文合。
[校〕①爲謂古多混用，今以義别。後不複出。②依文選改。
齊諧者，志怪者也。諧之言曰：「鵬之徙於南冥也，水擊三千里，搏扶摇而上者
九萬里一，去以六月息者也。[]野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也三。天之蒼蒼，
其正色邪？其遠而無所至極邪？其視下也，亦①若是則②已矣四。
一【注】夫翼大則難舉，故摶扶摇而後能上，九萬里乃足自③勝耳。既有斯翼，豈得決然而起，
數仞而下哉！此皆不得不然，非樂然也。【疏】姓齊，名諧，人姓名也。亦言書名也，齊國
有此徘[俳]諧之書也。誌，記也。擊，打也。摶，鬭也，扶摇，旋風也。齊諧所著之書，多記
怪異之事，莊子引以爲證，明己所説不虚。大鵬既將適南溟，不可決然而起，所以舉擊兩翅，