間，郭注曰：麗譙，高樓也。司馬曰：麗譙，樓觀名也。此所云梁麗，疑是車之有樓者，若左
傳所稱樓車矣。文選辨亡論衝棚息於朔野，李善注曰：字略作幢，樓也，可爲衝車有樓之
證。○慶藩案司馬訓梁麗爲小船，非也。俞氏以爲樓車，亦近附會。攷列子湯問篇雍門鬻
歌，餘音繞梁欐，三日不絶。梁欐，即此所云梁麗也。力命篇居則連欐，文選司馬長卿上林
賦連捲欐佹，[司馬彪]注：欐佹，支柱[重累]③也。欐者附著，佹者交午。欐與麗同。廣
韻：麗，著也。玉篇：麗，偶也。柱偶曰麗，梁棟相附著亦曰麗，正謂椽柱之屬。當從崔説
五八三
莊子集釋卷六下秋水第十七
八OO
莊子集釋
分外馳者而求備焉，游心是非之境，惡其所受之分也。【釋文】所惡」烏路反。下及注皆
同
〔三)【注】本分不備而有以求備，所以惡備也。若其本分素備，豈惡之哉！疏】造物已備而嫌
惡之，豈知自然先已備矣。
○四注】不反守其分内，則其死不久。疏】夫出愚惑，妄逐是非之境而不能反本還原者，動之
死地，故見爲鬼也。【釋文】故出而不反」謂情識外馳而不反觀於内也。「見其鬼」王云：
永淪危殆，資死之術，已行及之，故曰見鬼也。
○五【注】不出而無得，乃得生。【疏其出心逐物，遂其欲情而有所獲者，此可謂得死滅之本。
【釋文『出而得是謂得死若情識外馳以爲得者，是曰得死耳，非理也。
六【注】已滅其性矣，雖有斯生，何異於鬼！疏】迷滅本性，謂身實有，生死不殊，故與鬼爲
一也。【釋文滅而有實鬼之一也廣雅云：滅，殄也，盡也。實，塞也。既殄塞純朴之道
而外馳澆薄之境，雖復行尸於世，與鬼何别！故云鬼一也。
【七)【注】雖有斯形，苟能曠然無懷，則生全而形定也。【疏】象，似也。雖有斯形，似如無者，即
形非有故也。曠然忘我，故心靈和光而止定也。
[校〕①高山寺本其分也下有成也二字。
出无本二入无竅三。有實而无乎處，有長而无乎本剽，有所出而无竅者有
實四。有實而无乎處者，宇也五。有長而无本剽者，宙也天。有乎生，有乎死，有乎
出，有乎入，入出①而无見其形(，是謂天門。天門者，无有也，萬物出乎无有九。
有不能以有爲有○，必出乎无有一，而无有一无有。聖人藏乎是一
(一)【注】欻然自生，非有本。
(二】【注】欻然自死，非有根。【疏】出，生也。入，死也。從無出有，有無根原，自有還無無乃
無竅穴也。【釋文】出无本入无竅」苦弔反。出，生也。人，死也。本，始也。竅，孔也。