刮反。[易」以豉反。注同。[售也」受又反。
(二)【疏渠公，齊之富人，爲街正。梱（之）既遭刖足，賣與齊國富商之家，代主當街，終身肉食也。
字又作術者，云：渠公，屠人也，賣梱在屠家，共主行宰殺之術，終身食肉也。釋文『渠
公或云：渠公，齊之富室，為街正，買梱自代，終身食肉至死。一云：渠公屠者，與梱君臣
同食肉也。「之街」音佳。一本作術。「然身食肉終」本或作身肉食者誤。○盧文弨曰：今
書終上有而字。
齧缺遇許由，曰：「子將奚之？]
〔一)疏】齧缺逢遇許由，仍問欲何之適。
曰：「將逃堯。]
【一)疏】答曰：將欲逃避帝堯。
曰：「奚謂邪？」
[一)疏】問其何意。
曰：「夫堯，畜畜然仁，吾恐其爲天下笑。後世其人與人相食與！夫民，不
難聚也；愛之則親，利之則至，譽之則勸，致其所惡則散三。愛利出乎仁義，捐仁義
者寡，利仁義者衆。夫仁義之行，唯且无誠，且假乎①禽貪者器。是以一人之
斷制利天下，譬之猶一覕也。夫堯知賢人之利天下也，而不知其賊天下也，夫
唯外乎賢者知之矣[。]
(一〕注】仁者争尚之原故也。【疏】畜畜，盛行貌也。盛行偏愛之仁，乖於淳和之德，恐宇内喪
八六一
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八六二
道之士猶甚澆季，將來逐迹，百姓饑荒，倉廩既虚，民必相食，是以逃也。【釋文】「畜畜」許
六反，郭他六反。李云：行仁貌。王云：卹愛勤勞之貌。「其人與」如字。「人相食與」音
餘。言將馳走於仁義，不復營農，飢則相食。
二】疏】夫民，撫愛則親，利益則至來，譽贊則相勸勉，與所惡則衆離散，故黔首聚散，蓋不難也。
【釋文】「譽之」音餘。「所惡」烏路反。
○三注】仁義既行，將僞以爲之②。【疏】夫利益蒼生，愛育羣品，立功聚衆，莫先仁義。而履
仁蹈義，捐率於中者少，託於聖迹以規名利者多，是故行仁義者，矯性僞情，無誠實者也。
【釋文】「之行」下孟反。
○四注】仁義可見，則夫貪者將假斯器以獲其志。疏器，聖迹也。且貪於名利，險於禽獸
者，必假夫仁義爲其器者也。【釋文】且假夫禽貪者器」司馬云：禽之貪者殺害無極，仁
義貪者傷害無窮。
五】注】若夫仁義各出其情，則其斷制不止乎一人。疏】榮利之徒，負於仁義，恣其鴆毒，斷
制天下。向無聖迹，豈得然乎！
[六】注】覕，割也。萬物萬形，而以一劑割之，則有傷也。【疏】覕，割也。若以一人制服天下，