三【注】雖變化相代，原其氣則一。疏】禪，代也。夫物云云，稟之造化，受氣一種而形質不
九五一
莊子集釋卷九上寓言第二十七
莊子集釋
九五二
同，運運遷流而更相代謝。【釋文】「皆種」章勇反。
四【注】於今爲始者，於昨已復爲卒也。【疏】物之遷貿，譬彼循環，死去生來，終而復始。此
出禪代之狀也。
○吾【注】理自爾，故莫得。【疏】倫，理也。尋索變化之道，竟無理之可致也。
六注】夫均齊者豈妄哉？皆天然之分。疏】均，齊也。此總結以前一章之是[義〕，謂天
然齊等之道，即以[此]齊均之道，亦名自然之分也。○家世父曰：言相生猶萬物之相禪
也。萬物有種，生發至於無窮，而不能執一形以相禪。言有種而推衍至於無窮，不能執一言
以爲始。始卒無有端倪，是之爲)[謂]天均。
[校〕①高山寺本日下有言字。②而字依上句補。
莊子謂惠子曰：孔子行年六十而六十化，始時所是，卒而非之至，未知今之
所謂是之非五十九非也[二。]
[一注】與時俱也①。疏】夫運運不停，新新流謝，是以行年六十而與年俱變者也。然莊惠
相逢，好談玄道，故遠稱尼父以顯變化之方。
[二】【注】時變則俗情亦變，乘物以遊心者，豈異於俗哉！
三【注】變者不停，是不可常。【疏】夫人之壽命，依年而數，年既不定，數豈有耶！是以去年
之是，於今非矣。故知今年之是，還是去歲之非；今歲之非，即是來年之是。故容成氏曰，
除日無歲也。
[校〕①趙諫議本也作化。
惠子曰：「孔子勤志服知也。。]」
一【注】謂孔子勤志服膺而後知，非能任其自化也。此明惠子不及聖人之韻遠矣。疏】服，
用也。惠施未達，抑度孔子，謂其勵志勤行，用心學道，故至斯智，非自然任化者也。
莊子曰：「孔子謝之矣，而其未之嘗言。孔子云：【夫受才乎大本，復靈以
生矣。』鳴而當律，言而當法三，利義陳乎前，而好惡是非直服人之口而已矣四。使
人乃以心服，而不敢蘁立，定天下之定五吾。已乎已乎！吾且不得及彼乎！
一注】謝變化之自爾，非知力之所爲，故隨時任物而不造言也。疏】謝，代也。而，汝也。
未，無也。言尼父於勤服之心久已代謝，汝宜復靈，無復浪言也。
〔二【注】若役其才知而不復其本靈，則生亡矣。【疏】夫人稟受才智於大道妙本，復於靈命以
盡生涯，豈得勤志役心，乖於造物！此是莊子述孔丘之語訶抵惠施也。【釋文】才知」音
三注】鳴者，律之所生；言者，法之所出；而法律者，衆之所爲，聖人就用之耳，故無不當，而