〔二【注】無心而動故也。【疏】純純者材素，常常者混物，既不矜飾，更類於狂人也。
〔三【注】功自彼成，故勢不在我，而名迹皆去。疏】削除聖迹，捐棄權勢，豈存情於功績，以留
意於名譽！
四注恣情任彼，故彼各自當其責也。疏爲是義故無名譽，我既不譴於人，故人亦無責於
我
○吾【注】寂泊無懷，乃至人也。【疏】夫至德之人，不顯於世，子既聖哲，何爲喜好聲名者邪？
【釋文「泊」步各反。
[校〕①世德堂本無其字。②意字依明中立四子本改。
孔子曰：[善哉！』」辭其交遊，去其弟子，逃於大澤；衣裘褐，食杼栗二；入獸
不亂羣，人鳥不亂行。鳥獸不惡，而況人乎三！
一【注】取於棄人間之好也。【疏】孔子既承教戒，善其所言，於是辭退交游，捨去弟子，離析
徒衆，獨逃山澤之中，損縫掖而服絺裘，棄甘肥而食杼栗。【釋文「衣裘」於既反。「褐」户
割反。[杼」食汝反，又音序。
(二)【注】若草木之無心，故爲鳥獸所不畏。
○三注】蓋寄言以極推至誠之信，任乎物而無受害之地也。【疏同死灰之寂泊，類草木之無
情，羣鳥獸而不驚，況人倫而有惡邪！
孔子問子桑雽①曰：[吾再逐於魯，伐樹於宋，削迹於衞，窮於商周，圍於陳蔡
之間。吾犯此數患，親交益疏，徒友益散，何與？[]
一疏】姓桑，名𩁹，隱者也。孔子爲魯司寇，齊人聞之，遂選女樂文馬而遺魯君，間構魯君，因
而被逐。宋是殷後。孔子在宋及周，遂不被用，故偁窮也。遇此憂患，親戚交情，益甚疏遠，
門徒朋友，益甚離散，何爲如此邪？【釋文】子桑雽」音户。本又作𩁹，音于。李云：桑，
姓；𩁹，其名；隱人也。或云：姓桑雽，名隱。○俞樾曰：疑即大宗師之子桑户。雽音户，
則固與子桑户同矣。其或作𩁹，即雩字。說文，雩，或作夸。愚以爲古今人表之采桑羽，即
子桑户，說在大宗師篇。羽或夸之壞字乎。[伐樹於衛]一本作伐樹於宋，削迹於衛。盧
莊子集釋卷七上伦山木第二十
六八五
六八六
莊子集釋
文弨曰：今本衛作宋，陸氏（與）[謂]下句宋衛當互易。[此數」所主反。[何與」音餘。下放
些
[校〕①趙諫議本雽作雩，世德堂本作虖。
子桑雽曰：【子獨不聞假人之亡與？林回棄千金之璧，負赤子而趨。或曰：
『爲其布與？赤子之布寡矣；（爲其累與？赤子之累多矣；棄千金之璧，負赤子
而趨，何也？[』林回曰：「彼以利合，此以天屬也。』夫以利合者，迫窮禍患害相棄
也；以天屬者，迫窮禍患害相收也。夫相收之與相棄亦遠矣。言且君子之交淡若