形無定稱，在上爲首，在下爲尾。世人（爲[謂]右行曲波為尾，今丁子二字，雖左行曲波，亦
是尾也。
九】【疏】火熱水冷，起自物情，據理觀之，非冷非熱。何者？南方有食火之獸，聖人則人水不
莊子集釋卷十下天下第三十三
一一○九
莊子集釋
六一四
三】注】無懷而恣物耳。【疏】而世俗之人，皆用色聲爲上樂，而莊生體道忘淡，故不見其樂，
亦不見其不樂也。
四】【注】夫無爲之樂，無憂而已。【疏】以色聲爲樂者，未知決定有此樂不？若以莊生言之，
用虚淡無爲爲至實之樂。
五】【注】俗以鏗鎗爲樂，美善爲譽。【疏】俗以富貴榮華鏗金鎗玉爲上樂，用美言佞善爲令譽，
以無爲恬淡寂寞虚夷爲憂苦。故知至樂以无樂爲樂，至譽以无譽爲譽也。【釋文鏗」苦
耕反。[鎗」七羊反。
校①闕誤引江南古藏本未之俱作未知之，趙諫議本作未知。②闕誤引江南古藏本誠樂作而誠
者爲樂。
天下是非果未可定也。雖然，无爲可以定是非。（至樂活身，唯无爲幾存今。
請嘗試言之。天无爲以之清，地无爲以之寧，故兩无爲相合，萬物皆化。芒乎
芴乎，而无從出乎！，芴乎芒乎，而无有象乎#！，萬物職職，皆從无爲殖。故
曰天地无爲也而无不爲也[#，人也孰能得无爲哉#！
一注】我無爲而任天下之是非，是非者①各自任則定矣。【疏】夫有爲執滯，執是競非而是
非無主，故不可定矣。無爲虚淡，忘是忘非，既無是非而是非定者也。
〔二【注】百姓足②則吾身近乎存也。【疏】幾，近也。存，在也。夫至樂無樂，常適無憂，可以
一一一○
莊子集釋
濡，以此而言，固非冷熱也。又譬杖加於體而痛發於人，人痛杖不痛，亦猶火加體而熱發於
人，人熱火不熱也。【釋文】火不熱」司馬云：木生於水，火生於木，木以水潤，火以木光。
金寒於水而熱於火，而寒熱相兼無窮，水火之性有盡，謂火熱水寒，是偏舉也，偏舉則水熱火
寒可也。一云：猶金木加於人有楚痛，楚痛發於人，而金木非楚痛也。如處火之鳥，火生之
蟲，則火不熱也。○盧文弨曰：舊處火作處水，譌，今改正。
○疏山本無名，山名出自人口。在山既爾，萬法皆然也。【釋文】「山出口」司馬云：形聲
氣色，合而成物。律吕以聲兼形，玄黄以色兼質。呼於一山，一山皆應，一山之聲入於耳，形
與聲並行，是山猶有口也。
[一【疏】夫車之運動，輪轉不停，前迹已過，後塗未至，（徐[除卻前後，更無蹍時。是以輪雖運
行，竟不蹍於地也。猶肇論云，旋風偃嶽而常静，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷