心於言説，故與天地合也。
【注】坐忘而自合耳，非照察以合之。【疏】緡，合也。聖人内符至理，外順羣生，唯迹與本，
罄無不合，故曰緡緡。是混俗揚波，同塵萬物，既若愚迷，又如昏暗。又解；既合喙鳴，又合
天地，亦是緡緡。【釋文】緡緡」武巾反。
三【注】德玄而所順者大矣。【疏】總結已前，歎其美盛。如是之人，可謂深玄之德，故同乎太
初，大順天下也。
夫子問於老耼曰：「有人治道若相放，可不可，然不然。辯者有言曰，「離堅
白若縣㝢三。』若是則可謂聖人乎言？]
[一)【注】若相放效，强以不可爲可，不然爲然，斯矯其性情也。【疏】師於老耼，所以每事請答。
汎論無的，故曰有人。布行政化，使人效放，以己制物，物失其性，故己之可者，物或不可，己
之然者，物或不然，物之可然，於己亦爾也。【釋文】『夫子』仲尼也。「相方」如字，又甫往
反。本亦作放，甫往反。注同①。[强以」其兩反。
【二【注】言其高顯易見。【疏】堅白，公孫龍守白論也。孔穿之徒，堅執此論，當時獨步，天下
無敵。今辯者云：我能離析堅白之論，不以爲辯，雄辯分明，如縣日月於區宇。故郭注云言
其高顯易見也。【釋文】『縣」音玄。[㝢」音宇，司馬云：辯明白若縣室在人前也。「易見」
以豉反。
[三】【疏】結前問意。[如是之人，得爲聖否？]
[校〕①世德堂本作相放，甫往反，注同。本作作方，如字，又甫往反。
四三五
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四三六
老耼曰：「是胥易技係勞形怵心者也◎。執畱①之狗成思，猿狙之便自山林
來二丘，予告若，而所不能聞與而所不能言。凡有首有趾无心无耳者衆，有形者
與无形无狀而皆存者盡无。其動，止也；其死，生也；其廢，起也。此又非其所
以也五。有治在人，忘乎物，忘乎天，其名爲忘已。忘己之人，是之謂人於
天。]
一疏】胥，相也。言以是非更相易奪，用此技藝係縛其身，所以疲勞形體，怵惕心慮也。此答
前問意。技，有本或作枝字者，言是非易奪，枝分葉派也。【釋文】「技係」其綺反。
【二【注】言此皆失其常然也。【疏】猿狙，獮猴也。執捉狐狸之狗，多遭係頸而獵，既不自在，
故成愁思。猿猴本居山林，逶迤放曠，爲（挑[跳]攫便捷，故失其常處。狸，有本作者，竹
鼠也。【釋文】執畱」如字。本又作狸[，音同。一本作畱狸〕②，亦如字。司馬
云：猺③，竹鼠也。一云：執畱之狗，謂有能故被畱係，成愁思也。○家世父曰：釋文，畱