符，神人無功，豈肯有勞天下之迹！老子云，我無爲而民自化，此之謂也。[世蘄」徐音祈。
李云：求也。○盧文弨曰：舊蘄作郸，譌，今從宋本正。[弊弊」李扶世反。徐扶計反。簡
文云：弊弊，經營貌，司馬本作蔽蔽。[不應」應對之應。[苦思」息嗣反。
莊子集釋
五一四
文：叢木曰林。林樂者，相與羣樂之。五音繁會，不辨聲之所從出，故曰無形。揮者，振而
揚之，若布之曳而愈長，而亦無有曳之者。林樂而無形，其聲聚也；布揮而不曳，其聲悠
也；幽昏而無聲，其聲淡也。
七〕【注】夫動者豈有方而後動哉！疏】夫至樂之本，雖復無聲，而應動隨時，實無方所，斯寂
而動之也。
八)注】所謂寧極。疏】雖復應物隨機，千變萬化，而深根寧極，恒處窈冥，斯動而寂也。
【釋文】「於窈」烏了反。
九【注】隨物變化。疏夫春生冬死，秋實夏榮，雲行雨散，水流風從，自然之理，日新其變，
至樂之道，豈常)主[常①聲也！
○注】明聖人應世非唱也。疏】稽，留也。夫聖人者，譬幽谷之響，明鏡之象，對之不知其
所以來，絶之不知其所以往，物來斯應，應而忘懷，豈預前作法而留心應世！故行留散徙，
不主常聲，而世俗之人，妄生疑惑也。【釋文】稽於」古兮反。
一注】故有情有命者，莫不資焉。【疏】所言聖者，更無他義也，通有物之情，順自然之命，故
謂之聖。
○二注】忘樂而樂足，非張而後備。【疏】天機，自然之樞機。五官，五藏也。言五藏各有主
司，故謂之官。夫目視耳聽，手把腳行，布網轉丸，飛空走地，非由倣效，稟之造物，豈措意而
後能爲！，故五藏職司，素分備足，天樂之美，其在兹也。
三注】心說在適，不在言也。疏】體此天和，非由措意，故心靈適悦而妙絶名言也。釋
文「心説」音悦。注同。
四【注】此乃無樂之樂，樂之至也。【疏】焱氏，神農也。美此至樂，爲之章頌。大音希聲，故
聽之不聞；大象無形，[故]②視之不見；道無不在，故充滿天地二儀；大無不包，故囊括六
極。六極，六合也。假欲留意聽之，亦不可以耳根承接，是故體兹至樂，理趣幽微，心無分
别，事同愚惑也。【釋文】焱氏」必遥反。本亦作炎。[苞裹」音包。本或作包。
[校〕①常聲依正文改。①故字依上下文補。
樂也者，始於懼，懼故崇二，吾又次之以怠，怠故遁（三，卒之於惑，惑故愚；愚
故道，道可載而與之俱也◎。]
(一)注】懼然悚聽，故是崇耳，未大和也。【疏】以下重釋三奏三聽之意，結成至樂之道。初聞