之，鳥乃始憂悲眩視，不敢飲食。此之謂以己養養鳥也。若夫以鳥養養鳥者，宜棲
之深林，浮之江湖，食之以委蛇，則①平陸而已矣。（七今休，款啓寡聞之民也，吾告以
至人之德，譬之若載鼷以車馬，樂鴳以鐘鼓也。彼又惡能无驚乎哉！]
一注】各有所便也。疏此爰居之鳥，非應瑞之物，魯侯濫賞，饗以太牢，事顯前篇，無勞重
解。【釋文】說之」音悦。「爲具」于僞反。「奏九韶」元嘉本作奏韶武。「以樂」音洛。下
同。[食之」音嗣。[委」於危反。[蛇」如字。李云：大鳥吞蛇。司馬云：委蛇，泥鰌。○俞
樾曰：委蛇未詳何物。李云大鳥食蛇，然未聞養鳥者必食之以蛇也。司馬云委蛇泥鰌。此
亦臆説。今案至樂篇云，夫以鳥養養鳥者，宜棲之深林，遊之壇陸，浮之江湖，食之鰌䱔，隨
行列而止，委蛇而處。然則此文宜亦當云食之以鰌䱔，委蛇而處，傳寫有闕文耳。且云委蛇
而處，方與下句則平陸而已矣文氣相屬，若無而處二字，下句便不貫矣。
(二注】此章言善養生者各任性分之適而至矣。疏】鼷，小鼠也。鷃，雀也。孫休是寡識少
聞之人，應須款曲啓發其事。今乃告以至人之德，大道玄妙之言，何異乎載小鼠以大車，娱
鷃雀以韶樂！既御小而用大，亦何能無驚懼者也！【釋文】『款啓」李云：款，空也；啓，
開也；如空之開，所見小也。[鼷」音奚。[鷃」字又作鴳，音晏。○盧文弨曰：今本作鴳。
[校〕①闕誤引劉得一本則下有安字。
外
山木第二十三
〔一〕釋文】舉事以名篇。
莊子行於山中，見大木，枝葉盛茂，伐木者止其旁而不取也。問其故，曰：[无
所可用。莊子曰：[此木以不材得終其天年。][
〔一)疏既同曲轅之樹，又類商丘之木，不材無用，故終其天年也。釋文「山中」釋名云：
山，産也，產生物也。說文云：山，宣也，謂能宣散氣生萬物也。[大木』釋名云：木，冒也，
冒地而生也。字林云：木，衆樹之總名。白虎通云：木，踊也。
夫子出於山，舍於故人之家三。故人喜，命豎子殺雁而烹之三。豎子請曰：
[其一能鳴，其一不能鳴，請奚殺？]主人曰：[殺不能鳴者。]
一)疏】舍，息也。【釋文】『夫出」如字。夫者，夫子，謂莊子也。本或即作夫子。○盧文弨
莊子集釋卷七上山木第二十
六六九
五七○
莊子集釋
世間語便，多稱萬物，人是萬數之一物也。中國九州，人衆聚集，百穀所生，舟車來往，在其
萬數，亦處一焉。然以人比之萬物，九州方之宇宙，亦無異乎一豪之在馬體，曾何足以介懷