[校〕①唐寫本無乃字。②趙諫議本正作政。
目徹爲明，耳徹爲聰，鼻徹爲顫，口徹爲甘，心徹爲知，知徹為德二：。凡道不欲
壅，壅則哽，哽而不止則跈三，跈則衆害生二。物之有知者恃息，其不殷，非天之
罪。天之穿之，日夜无降天，人則顧塞其竇。胞有重閬，心有天遊九。室无空
莊子集釋卷九上外物第二十六
九三九
愚智於羣小之間，泯是非於囂塵之内，此衆小不勝也。而亭毒蒼生，造化區宇，同二儀之覆
載，等三光之照燭，此大勝也。非下凡之所解，唯聖人獨能之。䠓亦有作鰌字者，鰌，藉蓋)
也④。今不用此解也。【釋文】鰌]音秋。李云：藉也。藉則削也。本又作䠓，子六反，
又七六反，迫也。○家世父曰：李軌云，鰌藉也，藉則削也，本文)[又]作䠓。指者，手嚮
之；鰌者，足蹴之。荀子强國篇巨楚縣吾前，大燕鰌吾後，勁魏鉤吾右，楊倞注：鰌，踧也，
言蹴踏於後也。[折大」之舌反。[蜚大」音飛，又扶貴反。
[校〕①趙諫議本無者也二字。②趙本無莫不二字。③趙本無乃字。④蓋字依釋文删。
孔子遊於匡，宋人圍之數帀，而絃歌不惙①◎。子路入見，曰：「何夫子之娱
也三？」
(一)疏輟，止也。宋當爲衛，字之誤也。匡，衛邑也。孔子自魯適衛，路經匡邑，而陽虎曾侵暴
匡人，孔子貌似陽虎。又孔子弟子顏剋，與陽虎同暴匡邑，剋時復與孔子爲御。匡人既見孔
子貌似陽虎，復見顏剋爲御，謂孔子是陽虎重來，所以興兵圍繞。孔子達窮通之命，故絃歌
不止也。【釋文】孔子遊於匡宋人圍之數」色主反。[巾」子合反。司馬云：宋當作衛。
匡，衛邑也。衛人誤圍孔子，以爲陽虎。虎嘗暴於匡人，又孔子弟子顏剋，時與虎俱，後剋爲
孔子御，至匡，匡人共識剋，又孔子容貌與虎相似，故匡人共圍之。「不惙」本又作輟，同。丁
莊子集釋卷六下秋水第十七
五九七
九四○
莊子集釋
虚，則婦姑勃豀1；心无天遊，則六鑿相攘（一。大林①丘山之善於人也，亦神者
不勝②三。
一)疏】徹，通也。顫者，辛臭之事也。夫六根無壅，故徹；聰明不蕩於外，故爲德也。釋
文「顫」舒延反。
(二】注】當通而塞，則理有不泄而相騰踐也。釋文】哽」庚猛反，塞也。[跈」女展反。郭
云：踐也。廣雅云：履也，止也。本或作蹍，同。○王念孫曰：郭注，當通而塞，則理有不
泄而相騰踐也。釋文，跈，女展反。廣雅云：履也，止也。本或作蹍，同。案踐履與壅塞，二
義不相比附。郭云理有不泄而相騰踐，所謂曲說者也；本或作蹍，亦非也。今案跈讀爲抮。