南海。故禦寇湯問篇云：世豈知有此物哉？大禹行而見之，伯益知而名之，夷堅聞而誌
之，是也。【釋文】羊角」司馬云：風曲上行若羊角。[而上」時掌反。下同。
四○注各以得性爲至，自盡爲極也。向言二蟲殊翼，故所至不同，或翺翔天池，或畢志榆枋，直
各稱體而足，不知所以然也。今言小大之辯，各有自然之素，既非跂慕之所及，亦各安其天
三三四
莊子集釋
及，不亦悲乎！注云或以槃夷之事易垂拱之性者，槃夷，猶創傷也。言夏禹以風櫛雨沐，手
足胼胝，以此辛苦之事，易於無爲之業，居上既爾，下民亦然也。【釋文】『三代」夏殷周也。
「以上」時掌反。[槃夷」並如字，謂創傷也。依字應作瘢痍。
六【注】夫鶉居而鷇食，鳥行而無章者，何惜而不殉哉！故與世常冥，唯變所適，其迹則殉世之
迹也；所遇者或時有槃夷秃脛之變，其迹則傷性之迹也。然而雖揮斥八極而神氣無變，手
足槃夷而居形者不擾，則奚殉哉？無殉也，故乃不殉其所殉，而迹與世同殉也。疏殉，
從也，營也，求也，逐也，謂身所以從之也。夫小人貪利，廉士重名，大夫殉爲一家，帝王營於
四海，所殉雖異，易性則同。然聖人與世常冥，其迹則殉，故有瘢痍禿脛之變，而未始累其神
者也。釋文】殉辭俊反，徐辭倫反。司馬云：營也。崔云：殺身從之曰殉。「鶉」音
純，又音敦。[鷇」口豆反。[禿」吐木反。「揮斥』上音揮，下音赤。
七【疏】數子者，則前之三世以下四人也。事業者，謂利名家②天下不同也。名聲者，謂小人
士大夫聖人異號也。言此四人，事業雖復不同，名聲異號也，其於殘生以身逐物，未始不均
八】疏】此仍前舉譬以生後文也。孟子云：臧，善學人：穀，孺子也。揚雄云；男壻婢曰臧；
穀，良家子也。牧，養也。亡，失也。言此二人各耽事業，俱失其羊也。【釋文】『臧作郎
反。崔云：好書曰臧。方言云：齊之北鄙，燕之北郊，凡民男而壻婢謂之臧，女而婦奴謂之
獲。張揖云：壻婢之子謂之臧，婦奴之子謂之獲。[與穀」如字。爾雅云：善也。崔本作
毂，云：孺子曰毂。[牧羊』牧養之牧。
九疏】奚，何也。册，簡也。古人無紙，皆以簡册寫書。行五道而投瓊曰博，不投瓊曰塞。問
臧問穀，乃有書塞之殊，牧羊亡羊，實無復異也。【釋文】「挾」音協。「筴」字又作策，初革
反。李云：竹簡也。古以寫書，長二尺四寸。[博塞」悉代反。塞，博之類也。漢書云：吾
丘壽王以善格五待詔，謂博塞也。