李云：方也。「屨」徐居具反。[緩」户管反。司馬本作綬。[佩玦」古穴反。○慶藩案說文
緩二字互訓，緩者，寬綽之意。晉書緩帶輕裘，緩帶，猶博帶也。緩佩玦，言所佩者玦，而
繫之帶間，寬綽有餘也。釋文引司馬本作綬，誤。[而斷」丁亂反。
於是哀公號之五日，而魯國无敢儒服者一，獨有一丈夫儒服而立乎公門。公即
召而問以國事，千轉萬變而不窮。
○一疏】有服無道，罪合極刑，法令既嚴，不敢犯者，號經五日，無復一儒也。釋文】號於國」
號，號令也。
莊子曰：「以魯國而儒者一人耳，可謂多乎？」
【一【注】德充於内者，不脩飾於外。【疏】一人，謂孔子。孔子聖人，觀機吐智，若鏡之照，轉變
無窮，舉國一人，未足多也。
百里奚爵禄不入於心，故飯牛而牛肥，使秦穆公忘其賤，與之政也[。有虞氏
死生不入於心，故足以動人三。
[一)疏】姓孟，字百里奚，秦之賢人也。本是虞人，虞被秦[晉]亡，遂人秦國。初未遭用，貧賤
飯牛。安於飯牛，身甚肥悦，忘於富貴，故爵禄不入於心。後穆公知其賢，委以國事，都不猜
疑，故云忘其賤矣。【釋文】故飯」煩晚反。[忘其賤與之政也」謂忘其飯牛之賤也。
[二【注】内自得者，外事全也。【疏】有虞，舜也，姓嬀氏，字重華。遭後母之難，頻被躓頓，而
不以死生經心，至孝有聞，感動天地，於是堯妻以二女，委以萬乘，故足以動人也。
宋元君將畫圖，衆史皆至，受揖而立：舐筆和墨，在外者半。有一史後至者，
儃儃然不趨，受揖不立，因之舍。公使人視之，則解衣般①礴臝。君曰：「可矣，是
真畫者也。」
一)【疏】宋國之君，欲畫國中山川地土圖樣，而畫師並至，受君令命，拜揖而立，調朱和墨，争競
功能。除其受揖，在外者半，言其趨競者多。【釋文】受揖而立]司馬云：受命揖而立也。
「舐」本或作辞②，食紙反。
[二)【注】内足者，神閒而意定。【疏】儃儃，寬閒之貌也。内既自得，故外不矜持，徐行不趨，受
命不立，直入就舍，解衣箕坐，倮露赤身，曾無懼憚。元君見其神彩，可謂真畫者也。【釋
文「儃儃」吐袒反，徐音但。李云：舒閒之貌。[般」字又作褩。[礴]傍各反，徐敷各反。司
馬云：般礴，謂箕坐也。[羸」本又作羸，同。力果反。司馬云：將畫，故解衣見形。[神閒」
音閑。
[校〕①趙諫議本般作槃。◎釋文原本作辞。字當作𦧇。說文作舓，云：以舌取食也。從舌，易
七二一
莊子集釋卷七下伦田子方第二十一
莊子集釋
七二二
聲。神旨切。或從也。