量，猶貪令譽，故因賢臣之修飾，肆其鴆毒而陷之。意在争名逐利，遂至於此故也。釋
文「以擠」徐子計反，又子禮反。司馬云：毒也。一云：陷也。方言云：滅也。簡文云：
排也。[是好」呼報反。[欲令」力呈反。
(三〕【注】夫暴君非徒求恣其欲，復乃求名，但所求者非其道耳。
枝，胥敖，有扈，並是國名。有扈者，今雍州鄠縣是也。宅無人曰虚，鬼無後曰厲。言此三國
之君，悉皆無道，好起兵戈，征伐他國。豈唯貪求實利，亦乃規覓虚名，遂使境土丘虚，人民
絶滅，身遭刑戮，宗廟顛殞。貪名求實，一至如斯，今古共知，汝獨不聞也。釋文】叢支」
才公反。○盧文弨曰：今本作枝。[有扈」音户。司馬云：國名，在始平郡。案即今京兆鄠
縣也。[虚厲」如字，又音墟。李云：居宅無人曰虚，死而無後爲厲。○慶藩案虚厲即虚戾
也。墨子魯問篇是以國爲虚戾，趙策齊爲虚戾，均作戾。戾厲古音義通。詩小雅節南山篇
降此大戾，大雅瞻卬篇戾作厲。小宛翰飛戾天，文選西都賦[注引韓詩作厲。孟子滕文公
篇狼戾，鹽鐵論未通篇作梁厲。皆其證。
四【注】惜名貪欲之君，雖復堯禹，不能勝化也，故與衆攻之，而汝乃欲空手而往，化之以道哉？
【疏】夫庸人暴主，貪利求名，雖堯禹聖君，不能懷之以德，猶興兵衆，問罪夷凶。況顏子匹
夫，空手行化，不然之理，亦在無疑故也。
[校〕①趙諫議本無之字。
雖然，若必有以也，嘗以語我來]！]
〔一疏】嘗，試也。汝之化道，雖復未弘，既欲請行，必有所以，試陳汝意，告語我來。釋文】
「語我」魚據反。下同。○盧文弨曰：舊作魚豫反，譌。今改正。
顏回曰：[端而虚，勉而一0，則可乎言？
一注】正其形而虚其心也。【疏】端正其形，盡人臣之敬；虚豁心慮，竭匡諫之誠。既承高
命，敢述所以耳。
【二】【注】言遜而不二也。【疏】勉厲身心，盡誠奉國，言行忠謹，纔無差二。
[三)疏】如前二術，可以行不？
曰：「惡！惡可)！夫以陽爲充孔揚（三，采色不定三，常人之所不違四，因案
人之所感，以求容與其心。名之曰日漸之德不成，而況大德乎！，將執而不
化，外合而内不訾，其庸詎可乎！]
【一○注】言未可也。【疏惡惡，猶於何也。於何而可，言未可也。【釋文】『惡惡」皆音烏，下
一四九
莊子集釋卷二中人間世第四
一五○
莊子集釋
同
〔二】注】言衛君亢陽之性充張於内而甚揚於外，强禦之至也。【疏】陽，剛猛也。充，滿也。
孔，甚也。言衛君以剛猛之性滿實内心，强暴之甚，彰揚外迹。