當莊子之世，六國競興，淫風大行，以女爲婦，乖禮悖德，莫甚於兹。故知聖迹始興，故有倫
理，及其末也，例同斯弊也。○家世父曰：荀子樂論，亂世之微，其服組，其容婦，楊倞注：
婦，好貌。此今)[云)而今乎婦女，言諸子之興，其言皆有倫要，而終相與爲諧好以悦人也。
○二【注】弊生於理，故無所復言。疏】從理生教，遂至於此。世澆俗薄，何可稍言！論主發
憤而傷歎也。釋文「復言」扶又反。
〔三注】必弊故也。疏夫三皇之治，實自無爲。無爲之迹，迹生於弊，故百代之後，亂莫甚
焉。弊亂之狀，列在下文。
○四〕疏悖，逆也。睽，（乎乖]離也。墮，廢壞也。施，澤也。運無爲之智以立治方，後世執迹，
遂成其弊。致星辰悖彗，日月爲之不明；山川乖離，岳瀆爲之崩竭；廢壞四時，寒暑爲之僽
敍。【釋文之知」音智，下同。「上悖」補對反。[下睽」苦圭反，又音圭，乖也。「中墮」許
規反。[之施」式豉反。
(吾疏憯，毒也。厲蠆，尾端有毒也。鮮規，小貌。言三皇之智，損害蒼生，其爲毒也，甚於蠆)
[]蠆，是故細小蟲獸，能遭擾動，況乎黔首，如何得安！以斯爲聖，於理未可。毒害既多，
深可羞媿也。【釋文】「憯於」七感反。[」敕邁反，又音例。本亦作厲。郭音賴，又敕介
反。[蠆」許謁反，或敕邁反。或云：依字，上當作蠆，下當作蠍。通俗文云：長尾爲蠆，短
尾爲蠍。王引之曰：釋文云，盧，敕邁反，又音例，本亦作厲。郭音賴，又敕介反。蠆，許
謁反，或敕邁反。或云，依字，上當作蠆，下當作蠍。案陸讀𧓽為蠆，讀蠆為蠍，皆非也。，
音賴，又音例。陸云本亦作厲，即其證也。蠆，音敕邁反，蠍，音許謁反。，蠆，皆蠍之異名
也。廣雅曰：蠆，割，蠍也。（今本廣雅脱割字。一切經音義卷五引廣雅，蠆，割，蠍也。集
韻引廣雅，，蠆也。今據補。)割，音盧達反。蠆，，皆毒螫傷人之名。蠆之言蛆。（蛆音）
哲。一切經音義卷十引字林曰：蛆，螫也。僖二十二年左傳正義引通俗文曰：蠍毒傷人曰
蛆。)割之言瘌也。（瘌，音盧達反。郭璞注方言曰：瘌，辛螫也。字或作剌。左思魏都賦
曰，蔡莽螫剌，昆蟲毒噬（也）是[也]。)廣雅釋詁云：毒，蛆，瘌，痛也，是其義矣。割與，古
同聲。莊子作𧓽，廣雅作，其實一字也。（史記秦本紀厲共公，始皇紀作刺龔公。刺之通，
五三五
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五三六
作厲，猶割之通作𧓽矣。「鮮規之獸李云：鮮規，明貌。一云：小蟲也。一云：小獸也。