釋文】「所紐」徐女酒反。崔云：系而行之曰紐。簡文云：紐，本也。「伏戲」本又作羲，
亦作犧，同。許宜反。即大嗥，三皇之始也。[几蘧」其居反。向云：古之帝王也。李云：
上古帝王。[散焉」悉旦反。李云：放也。崔云：德不及聖王爲散。[之聰」一本作聽。[竭
喪』息浪反。
[校〕①虚室二字趙諫議本互易。①爲字世德堂本作謂，趙本亦作爲。③爲而依世德堂本互易。
葉公子高將使於齊，問於仲尼曰：[王使諸梁也甚重，齊之待使者，蓋將甚敬
而不急上。匹夫猶未可動，而況諸侯乎！吾甚慄之与。子常語諸梁也曰：「凡事
若小若大，寡不道以懽成①四。事若不成，則必有人道之患：事若成，則必有陰
陽之患矣天#。若成若不成而後无患者，唯有德者能之(。]吾食也執粗而不臧，爨无欲
清之人。今吾朝受命而夕飲冰，我其内熱與九！吾未至乎事之情，而既有陰陽
之患矣；事若不成，必有人道之患。是兩也[#，爲人臣者不足以任之，子其有以語
我來三)！」
[一注】重其使，欲有所求也。【疏】楚莊王之玄孫尹成子，名諸梁，字子高，食采於葉，僭號稱
公。王者，春秋實爲楚子，而僭稱王。齊，即姜姓太公之裔。其先禹之四岳，或封於吕，故謂
太公爲吕望。周武王封太公於營丘，是爲齊國。齊楚二國，結好往來，玉帛使乎，相繼不絕，
或急難而求救，或問罪而請兵，情事不輕，委寄甚重，是故諸梁憂慮，詢道仲尼也。【釋文
『葉公」音攝。「子高」楚大夫，為葉縣尹，僭稱公，姓沈，名諸梁，字子高。[將使」所吏反。注
及下待使同。
〔二【注】恐直空報其敬，而不肯急應其求也。【疏】齊侯跡爾往來，心無真實，至於迎待楚使，
甚自殷勤，所請事情，未達依允。奉命既重，預有此憂。
〔三○疏匹夫鄙志，尚不可動，況夫五等，如何可動！以此而量，甚爲憂慄之也。釋文】慄
之]音栗。李云：懼也。
(四〕【注】夫事無大小，少有不言以成爲懽者耳。此仲尼之所曾告諸梁者也。【疏】子者，仲尼。
寡之言少。夫經營事緒，抑乃多端。雖復大小不同，而莫不以成遂爲懽適也。故諸梁引前
所稟，用發后機也。【釋文】常語」魚據反。下同。○盧文弨曰：今本書常作嘗。
[五【注】夫以成爲懽者，不成則怒矣。此楚王之所不能免也。疏】情若乖阻，事不成遂，則有
人倫之道，刑罰之憂。
[六〕【注】人患雖去，然喜懼戰於胷中，固已結冰炭於五藏矣。【疏】喜則陽舒，憂則陰慘。事既
一六一
莊子集釋卷二中人間世第四
一六二
莊子集釋