何不暫試過往，因而問焉。【釋文】『藏書」司馬云，藏其所著書也。「徵藏」才浪反。司馬
云：徵藏，藏名也。一云：徵，典也。[史」藏府之史。[老耼」吐甘反。或云：老耼是孔子
時老子號也。[免而歸]言老子見周之末不復可匡，所以辭去也。
孔子曰：「善。]
往見老耼，而老耼不許一，於是繙十二經以說三。
一)【疏】老子知欲藏之書是先聖之已陳芻狗，不可久留，恐亂後人，故云不許。
二】【疏】孔子删詩書，定禮樂，修春秋，贊易道，此六經也；又加六緯，合爲十二經也。委曲敷
演，故繙覆說之。【釋文】繙」敷袁反。徐又音盤，又音煩。司馬[云」：煩寃也。「十二
經」說者云：詩書禮樂易春秋六經，又加六緯，合爲十二經也。一說云：易上下經並十翼爲
十二。又一云：春秋十二公經也。「以說」如字，又始銳反。絶句。
老耼中其説，曰：[大①謾，願聞其要。]
一)疏】中其說者，許其有理也。大謾者，嫌其繁謾太多，請簡要之術也。釋文『老耼中」丁
仲反。「其說」如字。絶句。「曰大」音泰，徐敕佐反。[謾」末旦反，郭武諌反。
[校〕①趙諫議本大作太。
孔子曰：[要在仁義。]
〔一○【疏】經有十二，乃得繁盈，切要而論，莫先仁義也。
老耼曰：「請問，仁義，人之性邪？]
(一)疏】問：「此仁義率性不乎？
孔子曰：「然。君子不仁則不成，不義則不生。仁義，真人之性也，又將奚爲
矣？
[一)【疏】然，猶如此。言仁義是人之天性也。賢人君子，若不仁則名行不成，不義則生道不立。
故知仁義是人之真性，又將何爲是疑之也邪？
老耼曰：「請問，何謂仁義？]
莊子集釋卷五中天道第十三
四八五
四八六
莊子集釋
(一)疏】前言仁義是人之真性，今之重問，請解所由也。
孔子曰：[中心物愷，兼愛无私，此仁義之情也一。]
一注】此常人之所謂仁義者也，故寄孔老以正之。疏愷，樂也。忠誠之心，願物安樂，慈
愛平等，兼濟無私，允合人情，可爲世教也。【釋文】中心物」本亦作勿。「愷」開待反。司
馬云：樂也。
老耼曰：[意，幾乎後言！夫兼愛，不亦迂乎！无私焉，乃私也。夫子若
欲使天下无失其牧乎三？則天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣四，禽獸
固有羣矣，樹木固有立矣。夫子亦放德而行，循道而趨，已至矣；又何偈偈乎
揭仁義，若擊鼓而求亡子焉(？意，夫子亂人之性也！]
○一○【注】夫至仁者，無愛而直前也。【疏】意，不平之聲也。幾，近也。迂，曲也。後發之言，近