去以至於盡耳。【疏】妙，精微也。聞道日久，學心漸著，故能超四句，绝百非，義極重玄，
理窮衆妙，知照弘博，故稱大也。釋文天籟」力帶反。
生有爲，死也一。勸公，以其①死也，有自也三，而生陽也，无自也三。而果然
乎四？惡乎其所適？惡乎其所不適（吾？天有曆數，地有人據，吾惡乎求之#？
莫知其所終，若之何其无命也[？莫知其所始，若之何其有命也？有以相應
也，若之何其无鬼邪？无以相應也，若之何其有鬼邪一1○？]
一注】生而有爲則喪其生。【疏】處生人道，沈溺有爲，適歸死滅也。【釋文】「則喪」息浪
莊子集釋卷九上寓言第二十七
九五七
九五八
莊子集釋
【二】【注】自，由也。由有爲，故死；由私其生，故有爲。今所以勸公者，以其死之由私耳。
【疏】公，平也。自，由也。所以人生（也[而動之死地者，（猶[由私愛其生，不能公正，故勸
導也。
〔三【注】夫生之陽，遂以其絶迹無爲而忽然獨爾，非有由也。【疏】感於陽氣而有此生，既無所
由從，故不足私也。
[四【疏】果，決定也。陽氣生物，決定如此。
[五【注】然而果然，故無適無不適而後皆適，皆適而至也。【疏】夫氣聚爲生，生不足樂；氣散
爲死，死不足哀；生死既齊，哀樂斯泯。故於何處而可適，於何處而不可適乎？所在皆適
耳。【釋文】『惡乎]音烏。下同。
六【注】皆已自足。疏】夫星曆度數，玄象麗天：九州四極，人物依據，造化之中，悉皆具
足，吾於何處分外求之也？【釋文】「天有曆」一本作天有曆數。
【七【注】理必自終，不由於知，非命如何？【疏】夫天地晝夜，人物死生，尋其根由，莫知終始。
時來運去，非命如何！其無命者，言有命也。
八)【注】不知其所以然而然，謂之命，似若有意也，故又遣命之名以明其自爾，而後命理全也。
疏】夫死去生來，猶春秋冬夏，既無終始，豈其命乎？其有命者，言無命也。此又遣其)
[有]命也。
九】【注】理必有應，若有神靈以致之也。【疏】鬼，神識也。夫耳眼應於聲色，心智應於物境，
義同影響，豈無靈乎？其無鬼者，言其有之也。
○○【注】理自相應，相應不由於故也，則雖相應而無靈也。【疏】夫人睡中，則不知外物，雖有
眼耳，則不應色聲。若其有靈，如何不應？其有鬼者，言其無也。此又遣其有也。
〔校〕①闕誤引張君房本其下有私字。
衆罔兩問於景①曰：[若向也俯而今也仰，向也括[撮②而今也被髮，向也坐
而今也起，向也行而今也止，何也二]？]