乎丘首。趙諫議本共作丘。④今本作娱。
舜以天下讓其友北人无擇，北人无擇曰：[異哉后之爲人也，居於畎畝之中而
遊堯之門！不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞見之。因自投清泠之淵[。
一【注】孔子曰：士志於仁者，有殺身以成仁，無求生以害仁。夫志尚清遐，高風邈世，與夫貪
利没命者，故有天地之降也。【疏】北方之人，名曰無擇，舜之友人也。后，君也。壟上曰
畝，下曰畎。清泠淵，在南陽西崿縣界。舜耕於歷山，長於壟畝，游堯門闕，受堯禪讓，其事
迹豈不如是乎？又欲將恥辱之行汙漫於我。以此羞慙，遂投清泠也。○俞樾曰：廣韻二
十五德北字注：古有北人無擇。則北人是複姓。漢書古今人表作北人亡擇。【釋文
[畎」古犬反。「[畝」司馬云：壟上曰畝，壟中曰畎。○盧文弨曰：畝字俗，說文作畮，亦作畞
爲正。「[辱行」下孟反。下章同。[漫我」武諫反，徐武畔反。下章同。[清泠」音零。[之淵」
山海經云：在江南。一云：在南陽郡西崿山下。
湯將伐桀，因卞隨而謀，卞隨曰：「非吾事也。]
湯曰：「孰可？]
曰：「吾不知也。]
湯又因瞀①光而謀，瞀光曰：[非吾事也。]
[校〕①趙諫議本作務，下同。
湯曰：「孰可？」
曰：「吾不知也。』
湯曰：「伊尹何如？]
曰：「强力忍垢，吾不知其他也。]○)
一疏】姓卞，名隨，姓務，名光，並懷道之人，隱者也。湯知其賢，因之謀議。既非隱者之務，故
答以不知。姓伊，名尹，字贄，佐世之賢人也。忍，耐也。垢，恥辱也。既欲阻兵，應須强力
之士；方將弑主，亦藉耐羞之人；他外之能，吾不知也。【釋文】「瞀光]音務，又莫豆反。
本或作務。[强力」李云：阻兵須力。○盧文弨曰：舊阻譌徂，今改正。[忍垢」司馬云：
垢，辱也。李云：弑君須忍垢也。
湯遂與伊尹謀伐桀，剋之，以讓卞隨。卞隨辭曰：「后之伐桀也謀乎我，必以我
爲賊也；勝桀而讓我，必[以①我爲貪也。吾生乎亂世，而无道之人再來漫我以其
辱行，吾不忍數聞也。]乃自投稠[椆②水而死。○○)
九八七
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九八八
莊子集釋
[一)疏漫。汙也。稠水，在潁川郡界。字又作桐。【釋文】數聞]音朔。(（稠[稠]水]直留
反。本又作桐水。徐音同，又徒董反，又音封。本又作稠。司馬本作洞，云：洞水在潁川。
一云：在范陽郡界。
[校〕①以字依世德堂本補。②椆字依世德堂本及釋文原本改。下釋文同。