三疏煬，温也。夫不測神人，親疏一觀，抱守温和，可謂真聖。【釋文】「煬」郭音羊，徐餘亮
反。「和」李云：煬，炙也，爲和氣所炙。
○四○【注】於民則蒙澤，於舜則形勞。疏】不慕羊肉之仁，故於蟻棄智也；不爲羶行教物，故於
羊棄意也；既遣仁義，合乎至道，不傷濡沫，相忘於江湖，故於魚得計。此斥虞舜羶行，故及
斯言也。【釋文】於蟻棄知」音智。[於魚得計於羊棄意」司馬云：蟻得水則死，魚得水則
生，羊得水則病。一説云：真人無羶，故不致蟻，是蟻棄知也；共處相忘之大道，無沾濡之
德，是魚得計也；羊無羶行而不致蟻，是羊棄意也。○家世父曰：所惡乎衆至者，惡其比
也。所以比者，歆其利也。神人衆至不比，正惟不以利歆之。蟻之附羶也，有利而趨之也，
即其知也：羊之羶也，與以可歆之利也，即其意也。蟻無知而有知，羊無意而有意，惟羶之
(惟)利也。魚相忘於江湖，人相忘於道術，何羶之可慕哉！故曰於魚得計。
[校〕①世德堂本也作之，趙諫議本無。
以目視目，以耳聽耳，以心復心◎。若然者，其平也繩三，其變也循三。古之真
人，以天待之[人]①四，不以人入天五。古之真人，得之也生，失之也死；得之也
死，失之也生。
一注】此三者，未能無其耳目心意也。疏】夫視目之所見，聽耳之所聞，復心之所知，不逐
物於分外而知止其分内者，其真人之道也。
〔二】【注】未能去繩而自平。【疏】繩無心而正物，聖忘懷而平等。釋文】能去」起吕反。
〔三)【注】未能絶迹而玄會。【疏】循，順也。處世和光，千變萬化，大順蒼生，曾不逆寡。
四注】居無事以待事，事斯得。【疏】如上所解，即是玄古真人，用自然之道，虚其心以待物。
五】【注】以有事求無事，事愈荒。【疏】不用人事取捨，亂於天然之智。
六注死生得失，各隨其所居耳，於生爲得，於死或復爲失，未始有常也。疏】夫處生而言，
即以生爲得；若據死而語，便以生爲喪。死生既其無定，得失的在誰邊？噫，未可知也！
是以混死生，一得喪，故謂之真人矣。○家世父曰：形氣之相須也，得之生，失之死，有比而
合之者也：自然之待化也，得之死，失之生，有委而聽之者也。得之生，故有爲而無爲，得
之死，故無爲而無不爲。【釋文】或復」扶又反。
〔校〕①人字依闕誤引張君房本改。
藥也其實，堇也，桔梗也，雞也，豕零也，是時爲帝者也，何可勝言○！
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八六七
八六八
莊子集釋