也。揚子太玄經夷次三日柔，嬰兒於號，三日不嚘，二宋陸王本皆如是。蓋以嚘與柔爲韻，
可知揚子所見老莊皆作嚘也。
○一注】任手之自握，非獨得也。疏】掜，拘寄，[而不]勞倦者，爲其淳和與玄道至德同也。
釋文】終日握」李云：捲手曰握。[不掜」五禮反，向音藝。崔云：寄也。廣雅云：捉
也。○俞樾曰：說文無掜字。角部：鯢，角鯢曲也。疑即此掜字。以角言則從角，以手言
則從手，變觬爲掜，字之所以孳乳浸多也。終日握而手不掜，謂手不拳曲也。崔云：掜，寄
也。殊非其義。○家世父曰：釋文引崔云，掜，寄也。廣雅云：掜，捉也。今案揚雄太玄玄
掜云：玄之贊詞，或以氣，或以類，或以事之骩卒。掜，擬也。雄意假掜爲擬。說文：擬，度
七八九
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
莊子集釋
五八二
之篡①夫：當其時，順其俗者，謂之義[之]②徒。默默乎河伯！女惡知貴
賤之門，小大之家！]
(一)【疏】夫帝王異代，争讓異時。既而堯知天命有歸，故禪於舜；舜知曆祚將改，又讓於禹。唐
虞是五帝之數，故曰讓而帝也。（子）之，燕相子之也。噲，燕王名也。子之，即蘇秦之女壻
也。秦弟蘇代，從齊使燕，以堯讓許由故事説燕王噲，令讓位與子之，子之遂受。國人恨其
受讓，皆不服子之，三年國亂。齊宣王用蘇代計，興兵伐燕，於是殺燕王噲於郊，斬子之於
朝，以絶燕國。豈非效堯舜之陳跡而禍至於此乎！釋文之噲]音快，又古邁反，又古
會反。之者，燕相子之也。噲，燕王名也。司馬云：燕王噲拙於謀，用蘇代之說，效堯舜讓
位與子之，三年而國亂。
[二【注】夫順天應人而受天下者，其跡則争讓之跡也。尋其跡者，失其所以跡矣，故絶滅也。
疏殷湯伐桀，周武克紂，此之二君，皆受天命，故致六合清泰，萬國來朝，是以時繼三王，故
云争而王也。而時須干戈，應以湯武，時須揖讓，應以堯舜。故千變萬化，接物隨時，讓争之
跡，不可執留也。白公名勝，楚平王之孫，太子建之子也。平王用費無忌之言，納秦女而疏
太子，太子奔鄭，娶鄭女而生勝。太傅伍奢被殺，子胥奔吳，勝從奔吳，與胥耕於野。楚令尹
子西迎勝歸國，封於白邑，僭號稱公。勝以鄭人殺父，請兵報讎，頻請不允，遂起兵反，楚遣
葉公子高伐而滅之，故曰白公争而滅。【釋文】而王」往況反。「白公」名勝，楚平王之孫，
七九○
莊子集釋
也。言無有準擬揣度。説文：共，同也。授之物握之，奪之物亦握之，不待準量以爲握也，
其德同也。[共其」如字。崔云：壹也。