戕牁，亦作牂牁，則郎切。漢書地理志牂牁郡注：牂戕，係船杙也。是郭本作戕即戕柯之
戕，與杙形近義同而音殊，其音且羊反，是戕非杙明矣。
支離疏者，頤隱於臍，肩高於頂，會撮指天，五管在上，兩髀爲脇三。挫鍼治
繲，足以餬口：鼓筴播精，足以食十人四。上徵武士，則支離攘臂而遊①於其
間五，上有大役，則支離以有常疾不受功#；上與病者粟，則受三鍾與十束薪()。
夫支離其形者，猶足以養其身，終其天年，又況支離其德者乎！
(一)疏四支離拆，百體寬疏，遂使頤頰隱在臍間，肩膊高於頂上。形容如此，故以支離名之。
【釋文】支離疏」司馬云，形體支離不全貌。疏，其名也。[頤」以之反。[於頂」如字。本
一八七
莊子集釋卷二中人間世第四
一八八
莊子集釋
作項，亦如字。司馬云：言脊曲頸縮也。淮南曰脊管高於頂也。
(二)疏】會撮，高豎貌。五管，五臟腧也。五臟之腧，並在人背，古人頭髻，皆近頂後。今支離殘
病，傴僂低頭，一使臟腧頭髻，悉皆向上，兩脚髀股攣縮而迫於脇肋也。【釋文】「會」古外
反，徐古活反，向音活。[撮」子外反。向徐子活反。崔云：會撮，項椎也。[指天」司馬云：
會撮，髻也。古者髻在項中，脊曲頭低，故髻指天也。向云：兩肩竦而上，會撮然也。○李
楨曰：崔云：會撮，頂椎也，説是。（大宗師篇，句贅指天，李云：句贅，項椎也，其形如贅。
證知崔説是。素問刺熱篇，項上三椎陷者中也，王注，此舉數脊椎大法也。沈氏彤釋骨曰，
項大椎以下二十一椎，通曰脊骨，曰脊椎。崔知會撮是此者，難經四十五難，骨會大杼，張
注：大杼，穴名，在頂後第一椎，兩旁諸骨，自此檠架往下支生，故骨會於大杼。據此，知會
撮正從骨會取義，又在大椎之間，故曰項椎也。撮，唐徐堅初學記卷十九引作撮。玉篇：
樶，木撮節也，與脊節正相似，從木作撮撮，於義爲長。按頤肩屬外説，會撮五管屬内説。
頤隱，故肩高，頂椎指天，故藏腧在上，各相因而致者也。（靈樞背腧篇：肺腧在三椎之閒，
心腧在五椎之閒，肝腧在九椎之閒，脾腧在十一椎之閒，腎腧在十四椎之閒。司馬訓髻，是
别一義。詩小雅臺笠緇撮，傳云：緇撮，緇布冠也。正義曰：言撮，是小撮持其髻而已。據
此，則以會撮爲髻，當亦是小撮持其髮，故名之。會與體通。説文：體，骨擿之可以會髮者。
衛風會弁如星，許氏引作體。周禮會五采玉琪，注：故書會作體。又士喪禮鬠弁用桑，疏