凡常之人，識見淺狹，詎知吾之所謂無處非吾！假令千變萬化，而吾常在，新吾故吾，何欣
何惡也！釋文庸詎」其庶反。下章同。
○四【注】言無往而不自得也。
吾【注】夢之時自以爲覺，則焉知今者之非夢耶，亦焉知其非覺耶？覺夢之化，無往而不可，則
死生之變，無時而足惜也。疏厲，至也。且爲魚爲鳥，任性逍遥，處死處生，居然自得。
而魚鳥既無優劣，死生亦何勝負而係之哉！孟孫妙達斯源，所以未嘗介意。又不知今之所
論魚鳥者，為是覺中而辯，為是夢中而説乎？夫人夢中，自以爲覺：今之覺者，何妨夢中！
是知覺夢生死，未可定也。
一六注】所造皆適，則忘適矣，故不及笑也。排者，推移之謂也。夫禮哭必哀，獻笑必樂，哀樂存
懷，則不能與適推移矣。今孟孫常適，故哭而不哀，與化俱往也。【疏】造，至也。獻，善
也。排，推移也。夫所至皆適，斯亦適也，其常適何及歡笑然後樂哉！若從善事感己而後
適者，此則不能隨變任化，與物推移也。今孟孫常適，故哭而不哀也。【釋文】「造適」七報
反。注同。[獻笑」向云：獻，善也。王云：章也，意有適，章於笑，故曰獻笑。○家世父
曰：造適者，以心取適而已，言笑皆忘也。獻笑者，以笑為歡而已，推排皆化也。極推排之
力而冥然安之，窮變化之用而超然去之，乃以游蕩於萬物之表而與天爲一。[及排」皮皆反。
[必樂」音洛。下同。
七注】安於推移而與化俱去，故乃入於寂寥而與天爲一也。自此以上，至於子祀，其致一也。
所執之喪異，故歌哭不同。疏】所在皆適，故安任推移，未始非吾，而與化俱去。如此之
二八五
莊子集釋卷三上大宗師第六
二八六
莊子集釋
人，乃能入於寥廓之妙門，自然之一道也。釋文】『寥」本亦作廖，力彫反。李良救反。
[天一』崔本作造敵不及笑，獻芥不及𩐎，安排而造化不及眇，眇不及雄漂淰，雄漂淰不及簟
筮，簟筮乃入於漻天一。[以上」時掌反。
[校〕①朱桂曜本乃作盈。②世德堂本往作生。③世德堂本以作似。④趙諫議本無注首夫字，注
末也字。世德堂本是吾作自吾，兩哉字均作矣。
意而子見許由。許由曰：[堯何以資汝？]
一注】資者，給濟之謂也。【疏】意而，古之賢人。資，給濟之謂也。意而先謁帝堯，後見仲
武。問云：[帝堯大聖，道德甚高，汝既謁見，有何敬授資濟之術，幸請陳說耳。」【釋文】
[意而子」李云：賢士也。[資汝」資，給也。
意而子曰：「堯謂我：【汝必躬服仁義而明言是非。』