也。又弟子憮然爲閒，注：爲閒，有頃之閒也。又盡心篇爲閒不用，注：爲閒，有閒也。又
梁惠王篇善推其所爲而已矣，說苑貴德篇引孟子爲作有。燕策故不敢爲辭説，新序雜事篇
爲作有。皆其證。
〔二)】疏】曲，薄也。或編薄織簾，或鼓琴歌詠，相和歡樂，曾無慼容。所謂相忘以生，方外之至
也。【釋文編曲」必連反，字林布千反，郭父殄反，史記甫連反。李云：曲，蠶薄。「相
和」胡卧反。
〔三)注】人哭亦哭，俗内之跡也。齊死生，忘哀樂，臨尸能歌，方外之至也。疏】嗟來，歌聲
也。桑户乎以下，相和之辭也。猗，相和聲也。夫從無出有，名之曰生：自有還無，名之曰
死。汝今既還空寂，便是歸本反真，而我猶寄人閒，覊旅未還桑梓。欲齊一死生，而發斯猗
二七三
莊子集釋卷三上大宗師第六
三
莊子集釋
色，遥望之不甚分明也。果然，飽貌也。往於郊野，來去三食，路既非遥，腹猶充飽。百里之
行，路程稍遠，舂擣糧食，爲一宿之借。適於千里之途，路既迢遥，聚積三月之糧，方充往來。
之食。故郭注云，所適彌遠，則聚糧彌多，故其翼彌大，則積氣彌厚者也。【釋文】「莽」莫
浪反，或莫郎反。「蒼」七蕩反，或如字。司馬云：莽蒼，近郊之色也。李云：近野也。支遁
云：冢閒也。崔云：草野之色。「三飡」七丹反。[果然」徐如字，又苦火反。衆家皆云：飽
貌。[春」束容反。「糧」音良。
[三注】二蟲，謂鵬蜩也。對大於小，所以均異趣也。夫趣之所以異，豈知異而異哉？皆不知
小，所以均異趣也。且大鵬摶風九萬，小鳥決起榆枋，雖復遠近不同，適性均也。咸不知道
里之遠近，各取足而自勝，天機自張，不知所以。既無意於高卑，豈有情於優劣！逍遥之
致，其在兹乎！而呼鵬爲蟲者，大戴禮云：東方鱗蟲三百六十，應龍爲其長；南方羽蟲三
百六十，鳳皇爲其長；西方毛蟲三百六十，麒麟爲其長：北方甲蟲三百六十，靈龜爲其長；
中央躶蟲三百六十，聖人爲其長。通而爲語，故名鵬爲蟲也。俞樾曰：二蟲即承上文蜩、
鳩之笑而言，謂蜩、鳩至小，不足以知鵬之大也。郭注云二蟲謂鵬、蜩也。失之。
[校〕①搶字依釋文原本改，下並同。②闕誤引文本及江南舊本枋下有而止二字。闕誤引文本
果作顆。④闕誤引文本此句上下有彼也二字。
莊子集釋
二七四
歎者也。○李楨曰：嗟來是歌聲，卻是歎辭。釋名釋言語：嗟，佐也；言之不足以盡意，故
發此聲以自佐也。來，哀也；故[使]②來入已哀之，故其言之低頭以招之也。孟子反子琴