【釋文】至大无外謂之大一至小无内謂之小一司馬云：無外不可一，無内不可分，故謂之
一也。天下所謂大小皆非形，所謂一二非至名也。至形無形，至名無名。
○四〕疏】理既精微，搏之不得，妙絕形色，何厚之有！故不可積而累之也。非但不有，亦乃不
無，有無相生，故大千里也。【釋文】无厚不可積也其大千里司馬云：物言形爲有，形之
外爲無，無形與有，相爲表裏，故形物之厚，盡於無厚。無厚與有，同一體也，其有厚大者，其
無厚亦大。高因廣立，有因無積，則其可積，因不可積者，苟其可積，何但千里乎！
五】【疏】夫物情見者，則天高而地卑，山崇而澤下。今以道觀之，則山澤均平，天地一致矣。齊
物云，莫大於秋豪而泰山爲小，即其義也。【釋文】天與地卑]如字，又音婢。「[山與澤平」
李云：以地比天，則地卑於天，若宇宙之高，則天地皆卑，天地皆卑，則山與澤平矣。
六【疏睨，側視也。居西者呼爲中，處東者呼爲側，則無中側也。猶生死也，生者以死爲死，死
者以生爲死。日既中側不殊，物亦死生無異也。釋文『日方中方睨」音詣。[物方生方
死]李云：睨，側視也。謂日方中而景已復昃，謂景方昃而光已復没，謂光方没而明已復升。
一一○五
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一一○六
凡中昃之與升没，若轉樞循環，自相與爲前後，始終無别，則存亡死生與之何殊也！
【七【疏】物情分别，見有同異，此小同異也。
八)【疏】死生交謝，寒暑遞遷，形性不同，體理無異，此大同異也。【釋文】大同而與小同異此
之謂小同異萬物畢同畢異此之謂大同異同體異分，故曰小同異。死生禍福，寒暑晝夜，動
静變化，衆辨莫同，異之至也，衆異同於一物，同之至也，則萬物之同異一矣。若堅白，無不
合，無不離也。若火含陰，水含陽，火中之陰異於水，水中之陽異於火，然則水異於水，火異
於火。至異異所同，至同同所異，故曰大同異。
九【疏】知四方無窮，會有物也。形不盡形，色不盡色，形與色相盡也；知不窮知，物不窮物，窮
與物相盡也；只爲無厚，故不可積也。獨言南方，舉一隅，三可知也。【釋文】南方无窮
而有窮」司馬云：四方無窮也。李云：四方無窮，故無四方，上下皆不能處其窮，會有窮耳。
一云：知四方之無窮，是以無無窮無窮也。形不盡形，色不盡色，形與色相盡也；知不窮
知，物不窮物，知與物相盡也。獨言南方，舉一隅也。
○○疏夫以今望昔，所以有今；以昔望今，所以有昔。而今自非今，何能有昔！昔自非昔，豈