四)【注】常以執政自多，故直云子齊執政，便謂足以明其不遜①。【疏】違，避也。夫出處異
塗，貴賤殊致。我秉執朝政，便爲貴大：汝乃卑賤形殘，應殊敬我。不能遜讓，翻欲齊己也。
[校〕①趙諫議本遜下有也字。
申徒嘉曰：[先生之門，固有執政焉如此哉？子而説子之執政而後人者
也三？聞之曰：「鑑明則塵垢不止，止則不明也。久與賢人處則無過。』今子之所取
大者，先生也，而猶出言若是，不亦過乎！」
(一)注】此論德之處，非計位也。【疏】先生，伯昏也，先生道門，深明衆妙，混同榮辱，齊一死
生。定以執政自多，必如此耶？【釋文之處」昌慮反。
二○五
莊子集釋卷二下德充符第五
莊子集釋
二○六
〔二【注】笑其矜説在位，欲處物先。疏】汝猶悦愛榮華，矜誇政事，推人於後，欲處物先。意
見如斯，何名學道？【釋文】而說」音悦。注同。
○三注】事明師而鄙吝之心猶未去，乃真過也。疏】鑑，鏡也。夫鏡明則塵垢不止，止則非明
照也，亦猶久與賢人居則無過，若有過則非賢哲。今子之所取，可重可大者，先生之道也。
而先生之道，退己虚忘，子乃自矜，深乖妙旨，而出言如是，豈非過乎！
子産曰：「子既若是矣，猶與堯争善，計子之德不①足以自反邪三？
〔一【注】若是形殘。
〔二)【注】言不自顧省，而欲輕蔑在位，與有德者並。計子之德，故不足以補形殘之過。
【疏】
反，猶復也。言申徒形殘如是而不自知，乃欲將我並驅，可謂與堯争善。子雖有德，何足在
言！，以德補殘，猶未平復也。【釋文】争善」如字。
[校〕①闕誤引文成李張諸本不作□。
申徒嘉曰：[自狀其過以不當亡者衆二，不狀其過以不當存者寡三。知不可柰
何而安之若命，唯有德者能之三。遊於羿之彀中。中央者，中地也；然而不中者，
命也四。人以其全足笑吾不全足者多①矣五，我怫然而怒矣；而適先生之所，則廢
然而反至。不知先生之洗我以善邪②？吾與夫子遊十九年矣③，而未嘗知吾兀
者也乃。今子與我遊於形骸之内，而子索我於形骸之外，不亦過乎[0！]
[一【注】多自陳其過狀，以己爲不當亡者衆也。
二【注】默然知過，自以爲應死者少也。【疏】夫自顯其狀，推罪於他，謂己無愆，不合當亡，如
此之人，世間甚多。不顯過狀，將罪歸己，謂己之過，不合存生，如此之人，世間寡少。鄭子
產奢侈矜伐，於義亦然者也。
(三)疏】若，順也。夫素質形殘，稟之天命，雖有知計，無如之何，唯當安而順之，則所造皆適。