事也。【疏】駘，放也。痛惜惠施有才無道，放蕩辭辯，不得真原，馳逐萬物之末，不能反歸
於妙本。夫得理莫若忘知，反本無過息辯。今惠子役心術[以①求道，縱河瀉以索真，亦何
『蕩」駘者，放也，放蕩不得也。○慶藩案：文選謝玄暉直中書省詩注引司馬云：駘蕩，猶放
散也。釋文闕。「悲夫」音符。[論者」力困反。[較」音角。「評」音病。[不中」丁仲反。[或
倦」本亦作勌，同。[其思」息嗣反。[不邪」似嗟反。[好事』呼報反。子玄之注，論其大體，
真可謂得莊生之旨矣。郭生前歎膏粱之塗說，余亦晚覩貴遊之妄談。斯所謂異代同風，何
可復言也！或曰：莊惠標濠梁之契，發郢匠之模，而云其書五車，其言不中，何也？豈契
若郢匠，襃同寢斤，而相非之言如此之甚者也？答曰：夫不失欲極有教之肆，神明其言者，
豈得不善其辭而盡其喻乎！莊生振徽音於七篇，列斯文於後②世，重言盡涉玄之路，從事
發3有辭之敍，雖談無貴辯，而教無虚唱。然其文易覽，其趣難窺，造懷而未達者，有過理之
嫌。祛斯之弊，故大舉惠子之云辯也。○盧文弨曰：案不失二字，疑衍文。神，宋本作伸。
又下列斯文於後世，舊脱後字，今補。又從事發有辭之敍，今書發作展。
[校〕①以字依下句補。②世德堂本無後字。③世德堂本發作展。
莊子集釋卷十下天下第三十三
一一一七
點校後記
莊子一書，漢以前很少有人稱引，也没有人作注釋。魏晉之際，玄學盛行，才有
晉人司馬彪、崔譔、向秀、郭象諸家的注和李頤的集解。現在除郭注完全保存以外，
其餘諸人的注、解，都僅僅殘存於陸德明經典釋文的莊子音義和他書注文以及類書
之中。音義所收還有晉人孟氏的注、李軌的注音、徐邈的音以及梁簡文帝的講疏等
等。隋唐兩代，關於莊子的著作，可以考知的有二十多種，但流傳下來的只有陸德
明的音義和成玄英的注疏。宋明人注解莊子，一般着重研究他的哲學思想，而且多
半用佛理來解釋，重要的有林希逸的莊子口義、褚伯秀的南華真經義海纂微、焦竑
的莊子翼等。至於方以智的藥地炮莊，主要是藉莊子來發揮他自己的唯物主義思
想。清代關於莊子的著作更多，有的着重研究莊子的哲學思想，其中王夫之的莊子
通最爲重要；更多的着重於校勘訓詁考證。清代末年，替莊子注解作總結的有郭
慶藩的集釋和王先謙的集解。集解後出，却很簡略。
郭慶藩的集釋收録了郭象注、成玄英疏和陸德明音義三書的全文，摘引了清代
莊子集釋點校後記
一一九