文弨曰：今本作命。「王其無它」司馬云：無違令。
遂迎臧丈人而授之政。典法无更，偏令无出。（三年，文王觀於國，則列士壞植
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七二三
七二四
莊子集釋
散羣，長官者不成德，（鯁）[斔]斛不敢入於四竟（二。列士壞植散羣，則尚同也[，長
官者不成德，則同務也[四〕：斔斛不敢入於四竟，則諸侯无二心也[五。
一)疏】君臣契協，遂迎丈人，拜爲卿輔，授其國政。於是典憲刑法，一施無改，偏曲敕令，無復
出行也。
二疏】植，行列也，亦言境界列舍以受諫書也，亦言是諫士之館也。庾，六斗四升也。爲政三
年，移風易俗，君臣履道，無可箴規，散卻列士之爵，打破諫書之館，上下咸亨，長官不顯其
德，遐邇同軌，度量不人四境。【釋文】「列士壞」音怪。下同。[植」音直。「散羣」司馬
云：植，行列也。散羣，言不養徒衆也。一云：植者，疆界頭造羣屋以待諫者也。○俞樾
曰：司馬兩説，並未得植字之義。宣二年左傳華元爲植，杜注曰：植，將主也。列士必先有
主而後得有徒衆，故欲散其羣，必先壞其植也。[長」丁丈反。下同。[官者不成德」司馬
云：不利功名也。[斔斛]音庾。李云：六斛四斗曰斔。司馬本作斔斞，云：斔讀曰鍾，斞
讀曰臾。[四竟」音境。下同。
〔三)【注】所謂和其光，同其塵。
[四【注】絜然自成，則與衆務異也。
五【注】天下相信，故能同律度量衡也。【疏】天下大同，不競忠諫，事無隔異，則德不彰，五等
守分，則四方寧謐也。
文王於是焉以爲大師，北面而問曰：[政可以及天下乎？」臧丈人昧然而不應，
泛然而辭，朝令而夜遁，終身无聞一。
[【注】爲功者非已，故功成而身不得不退，事遂而名不得不去，名去身退，乃可以及天下也①。
【疏】俄頃之間，拜爲師傅，北面事之，問其政術。無心榮寵，故泛然而辭；（其）[冥]意消
聲，故昧然不應。由名成身退，推功於物，不欲及於天下，故逃遁無聞。然吕佐周室，受封於
齊，檢於史傳，竟無逃迹，而云夜遁者，蓋莊生之寓言也。【釋文】[大師』音泰。[昧然」音
妹。[泛然」徐敷劔反。[夜遁（徐[徒困反。
[校〕①趙諫議本無也字。
顏淵問於仲尼曰：[文王其猶未邪？又何以夢爲乎？]
一】【疏】顏子疑於文王未極至人之德，真人不夢，何以夢乎？
仲尼曰：「默，汝无言！夫文王盡之也，而又何論刺焉！彼直以循斯須
也三。]
(一)【注】任諸大夫而不自任，斯盡之也。