知，誰是誰非，請定臧否。【釋文】與无爲之知」並如字。
七五七
莊子集釋卷七下伦知北遊第二十二
七五八
莊子集釋
无始曰：[不知深矣，知之淺矣；弗知内矣，知之外矣。]
〔一○【疏】不知合理，故深玄而處内；知之乖道，故粗淺而疏外。
於是泰清中而歎曰：[弗知乃知乎！知乃不知乎！，孰知不知之知一？]
[一【注】凡得之不由於知，乃冥也。【疏】泰清得中道而嗟歎，悟不知乃真知。誰知不知之知，
明真知之至希也。【釋文】中而歎崔本中作印。
无始曰：道不可聞，聞而非也，道不可見，見而非也，道不可言，言而非
也。知形形之不形乎三！，道不當名三。]
[一【注】故默成乎不聞不見①之域而後至焉。【疏】道無聲，不可以耳聞，耳聞非道也；道無
色，不可以眼見，眼見非道也，道無名，不可以言説，言說非道也。
【二】【注】形自形耳，形形者竟無物也。【疏】夫能形色萬物者，固非形色也，乃曰形形不形也。
三○注】有道名而竟無物，故名之不能當也。疏】名無得道之功，道無當名之實，所以名道而
[校〕①王叔岷劉文典均謂不見下當有不言二字。
无始曰：「有問道而應之者，不知道也。雖問道者，亦未聞道。（道无問，問无
應与。无問問之，是問窮也三：无應應之，是无内也。以无内待問窮，若是者，外
不觀乎宇宙，内不知乎大初)，是以不過乎崐崙，不遊乎太虚。]
〔一【注】不知故問，問之而應，則非道也。不應則非問者所得，故雖問之，亦終不聞也。【疏】
夫道絶名言，不可問答，故問道應道，悉皆不知。
二】注】絶學去教，而歸於自然之意也。【疏】體道離言，有何問應！凡言此者，覆釋前文。
【釋文】「去教』起吕反。
〔三】【注】所謂責空。【疏】窮，空也。理無可問而强問之，是責空也。
○四【注】實無而假有以應者外矣。疏】理無可應而强應之，乃成殊外。○家世父曰：道無
問，意揣夫道而問之，是先自窮也，故曰問窮。道無應，意揣夫道而]應之，是徇外也，故曰
無内。
○五疏天地四方曰宇，往古來今曰宙。大初，道本也。若以理外之心待空内之智者，可謂外不
識乎六合宇宙，内不知乎己身妙本者也。【釋文大初]音泰。
六【注】若夫婪落天地，遊虚涉①遠，以入乎冥冥者，不應而已矣。疏】崐崘是高遠之山，太
虚是深玄之理。苟其滯著名言，猶存問應者，是知未能經過高遠，游涉深玄者矣。【釋文】
[婪落」力含反。
[校〕①趙諫議本涉作步。
七五九
莊子集釋卷七下知北遊第二十二