請常言移是。是以生爲本，以知爲師三，因以乘是非三：果有名實四，因以
己爲質（五；使人以爲己節六，因以死償節。若然者，以用爲知，以不用爲愚，以徹
爲名，以窮爲辱。移是，今①之人也，是蜩與學鳩同於同也[◎○。
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
八○七
八○八
莊子集釋
一注】物之變化，無時非生，生則所在皆本也。疏】夫能忘生死者，則無是無非者也，祇爲
滯生，所以執是也。必能遣生，是將安寄？故知移是以生爲本。
〔二)注】所知雖異，而各師其知。
(三○注】乘是非者，無是非也。疏】因其師知之心，心乘是非之用，豈知師知者顛倒是非者)
無是非乎，
○四注】物之名實，果各自有。疏】夫物云云，悉皆虚幻，芻狗萬象，名實何施！倒置之徒，
謂決定有此名實也。
○五注】質，主也。物各謂己是，足②以爲是非之主。【疏】質，主也。妄執名實，遂用已爲名
實之主而競是非也。
六注】人皆謂己是，故莫通。【疏】節者，至操也。既迷名實，又滯是非，遂使無識之人，堅執
虚名以爲節操也。
釋
○七【注】當其所守，非真脱也。【疏】守是非以成志操，（慤[確]乎不拔，期死執之也。釋
文『「因以死償節」常亮反。廣雅云：償，報也，復也。案謂殺身以成名，節成而身死，故曰以
死償節也。
八注不能隨所遇而安之。疏】以炫燿爲智，晦迹爲愚，通徹爲榮名，窮塞爲恥辱，若然者，
豈能一窮通榮辱乎！【釋文】「爲知」音智。
九注】玄古之人，無是無非，何移之有！疏】夫固執名實，移滯是非，澆季浮僞，今世之人
也，豈上古淳和質樸之士乎！
〔○注】同共是其所同。疏】蜩鷽二蟲，以蓬蒿爲是。二蟲同是，未爲通見，移是之人，斯以
類也。蜩同於鳩，鳩同於蜩，故曰同於同也。【釋文】蜩」音條。[學鳩」本或作鷽，音同。
校〕①闕誤引江南古藏本及李張二本今上俱有非字。②趙諫議本足作是。
蹍市人之足，則辭以放驁，兄則以嫗三，大親則已矣三。故曰，至禮有不
人四，至義不物（吾，至知不謀天○，至仁无親(），至信辟金。
○一○注】稱己脱誤以謝之。【疏蹍，蹋也，履也。履蹋市廛之人不相識者之節)足腳，則謝
云，己傲慢放縱錯雜)誤而然，非故爲也者。【釋文『蹍」女展反。司馬李云：蹈也。廣雅
云：履也。○慶藩案文選馬季長長笛賦注引司馬云：蹍，女展切。釋文漏。「驁」五報反。
廣雅云：妄也。
〔二○注】言嫗詡之，無所辭謝。【疏】蹋著兄弟之足，則嫗詡而憐之，不以言愧。釋文】嫗」