七二一
莊子集釋卷七下伦田子方第二十一
莊子集釋
七二二
聲。神旨切。或從也。
文王觀於臧，見一丈夫釣，而其釣莫釣一；非持其釣有釣者也三，常釣也。
○○注】聊以卒歲。疏臧者，近渭水地名也。丈夫者，寓言於太公也。吕望未遭文王之前，
綸釣於臧地，無心施餌，聊自寄此逍遥。【釋文】文王觀於臧]李云：臧，地名也。司馬本
作文王微服而觀於臧。[丈夫」本或作丈人。
〔二)【注】竟無所求。
○三○注】不以得失經意，其於假釣而已。【疏】非執持其釣，有意羨魚，常遊渭濱，卒歲而已。
文王欲舉而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲終而釋之，而不忍百姓之无天
也。於是旦而屬之大夫曰：[昔者寡人夢見良人，黑色而頨，乘駁馬而偏朱蹄，號
曰：「寓而政於臧丈人，庶幾乎民有瘳乎三！】
一疏】文王既見賢人，欲委之國政，復恐皇親宰輔，猜而忌之；既欲捨而釋之，不忍蒼生失於
覆蔭，故言無天也。
[二)疏】既欲任賢，故託諸夢想，乃屬語臣佐云：[我昨夜夢見賢良之人，黑色而有鬚髯，乘駁馬
而蹄偏赤，號令我云：【寄汝國政於臧丈人，慕賢進隱，則民之荒亂病必瘳差矣。』駁，亦有
作騂字者，隨字讀之也。【釋文】旦而屬」音燭。「之夫夫①」皆方于反。司馬云：夫夫，
大夫也。一云：夫夫，古牘爲大夫。○慶藩案昔者，夜者也。古謂夜爲昔。或爲昔者晏子
春秋雜下篇有梟昔者鳴，説苑辨物篇亦作昔者。王念孫云：古謂夜爲昔。，或爲夜者晏子
春秋外篇寡人夜者聞西方有男子哭。夜曰夜者，故晝亦曰晝者。晏子春秋雜上篇晝者進膳
是也。，或曰夕者晏子春秋下篇夕者瞢與二日鬬。)，皆其證。[)而占反，郭李而兼反，又
而銜反。[駁馬」邦角反。[偏朱蹄」李云：一蹄偏赤也。[瘳乎』敕留反。
[校〕①夫夫，今書作大夫。
諸大夫蹵然曰：[先君王也]
一【疏】文王之父季歷生存之日，黑色多髯，好乘駁馬，駁馬蹄偏赤。王之所夢，乃是先君教令
於王，是以蹵然驚懼也。【釋文】「蹵然」子六反。本或作愀，在久七小二反。「先君王也」
司馬云：言先君王靈神之所致。○俞樾曰：先君下疑奪命字。此本作先君命王也，故下文
曰先君之命王其無他。
文王曰：[然則卜之。]
諸大夫曰：[先君之命，王其无它，又何卜焉！]
[一疏】此是先君令命，決定無疑，卜以決疑，不疑何卜也！【釋文】之令」本或作命。○盧
文弨曰：今本作命。「王其無它」司馬云：無違令。