言之教，引老子經爲證也。【釋文不近」附近之近。
二】【注】道在自然，非可言致者也。【疏】致，得也。夫玄道不可以言得，言得非道也。
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七三三
莊子集釋
七三四
○三○【注】不失德故稱德，稱德而不至也。【疏】夫上德不德，若爲德者，非至德也。
○四疏】夫至仁無親，而今行偏愛之仁者，適可有爲而已矣。
○五】【疏】夫裁非①斷割，適可虧殘，非大全也。大全者，生之而已矣。
[六疏】夫禮尚往來，更相浮僞，華藻亂德，非真實也。
○七注】禮有常則，故矯效◎之所由生也。【疏】棄本逐末，散樸爲澆，道喪淳漓，逮於行禮，故
引老經證成其義也。
[八】注】損華僞也。
九【注】華去而朴全，則雖爲而非爲也。疏】夫修道之夫，日損華僞，既而前損有，後損無，有
無雙遣，以至於非有非無之無爲也，寂而不動，無爲故無不爲也。此引老經重明其旨。
○○注】物失其所，故有爲物。
○注】其歸根之易者，唯大人耳。大人體合變化，故化物不難。【疏】倒置之類，浮僞居心，
徇末忘本，以道爲物，縱欲歸根復命，其可得乎！今量反本不難，唯在大聖人耳。○家世父
曰：人所受以生者，氣也。既得之以爲生，則氣日流行大化之中，而吾塊然受其成形，無由
反氣而合諸漠。道之華爲禮，與氣之流行而爲人，皆非其所固然者也。通死生爲徒，一聽其
氣之聚散而吾無與焉，則無爲矣。道至於無爲，而仁義理[禮]之名可以不立，是之謂歸根。
【釋文】其易以豉反。注同。
[校〕①裁非疑裁制之誤。②趙諫議本效作放。
生也死之徒，死也生之始，孰知其紀三！人之生，氣之聚也。聚則爲生，散
則爲死三。若死生爲徒，吾又何患四)！故萬物一也[五，是其所美者爲神奇，其所惡
者爲臭腐；臭腐復①化爲神奇，神奇復化爲臭腐。故曰「通天下②一氣耳」。聖
人故貴一（七。]
一〕【注】知變化之道者，不以[死生]③爲異。
〔二】【注】更相爲始，則未知孰死孰生也。【疏】氣聚而生，猶是死之徒類；氣散而死，猶是生之
本始，生死終始，誰知紀綱乎！聚散往來，變化無定。【釋文】三更相」音庚。
【三○)【注】俱是聚也，俱是散也。
(四)【注】患生於異。疏】夫氣聚爲生，氣散爲死，聚散雖異，為氣則同。（令④斯則死生聚散，
可爲徒伴，既無其别，有何憂色！
[五】【疏】生死既其不二，萬物理當歸一。
[六注】各以所美爲神奇，所惡爲臭腐耳。然彼之所美，我之所惡也；我之所美，彼或惡之。故