死殛。嗟此狡獸，可以戒人，勿淫聲色，驕豪於世。【釋文】之狙也」之，猶是也。本或作
是。[其便」婢面反。[以敖」司馬本作悻，云：佷也。
〔二注】稱其忘巧遺色而任夫素朴。疏】姓董。名梧，吳之賢人也。鋤，除去也。既奉王教，
於是退歸，悔過自新，師於有道，除其美色，去其聲樂，重素朴，辭榮華，脩德三年，國人稱其
賢善。【釋文】董梧」有道者也。師其德以鋤色。「以助」士居反。本亦作鋤。[去樂」起
吕反。
[校〕①趙諫議本作鋤。
南伯子綦隱几而坐，仰天而嘘。顏成子入見曰：[夫子，物之尤也。形固可
使若槁骸，心固可使若死灰乎三？
一〕【疏】猶是齊物中南郭子綦也。其隱几等義，並具解内篇。○慶藩案南伯子綦，齊物論作南
郭子綦。伯郭古聲相近，故字亦通用。唐韻正：伯，古讀若博。周禮司几筵其柏席用萑，亦
借柏爲椁。（鄭注以柏爲椁字磨滅之餘，非也。説見經義述聞。）【釋文】「隱」於靳反。
[嘘」音虚。
[二)【疏】顏成，子綦門人也。尤，甚也。每仰歎先生志物之甚，必固形同槁骸，心若死灰。慕德
殷勤，有此嗟詠也。【釋文】入見」賢遍反。[夫物之尤也」音符。一本作夫子，則如字。
○盧文弨曰：今書夫下有子字。
曰：[吾嘗居山穴之中①矣。當是時也，田禾一覩我，而齊國之衆三賀之[。
我必先之，彼故知之；我必賣之，彼故鬻之三。若我而不有之，彼惡得而知之？若
我而不賣之，彼惡得而鬻之三？嗟乎！我悲人之自喪者#，吾又悲夫悲人者，
吾又悲夫悲人之悲者，其後而日遠矣[。]
八四九
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
五八八
三】【注】隨其分，故所施無常。【疏】謝，代也。施，用也。夫物或聚少以成多，或散多以爲少，
故施用代謝，無常定也。【釋文】謝施」如字。司馬云：謝，代也。施，用也。崔云：不代
其德，是謂謝施。
[四【注】不能隨變，則不齊於道。【疏】夫代謝施用，多少適時，隨機變化，故能齊物。若執一
爲行，則與理不冥者也。【釋文】參」初林反。[差」初宜反。
五)【注】公當而已。【疏】體道之士，望之儼然，端拱萬乘，楷模於物，羣彼萬國，宗仰一君，亭
毒黎元，必無私德也。【釋文】嚴乎」魚檢反，又如字。
六注】天下之所同求。疏繇繇，賒長之貌也。若衆人之祭社稷，而社稷無私福於人也。
【釋文】「繇繇]音由。
七〕注】泛泛然無所在。疏】泛泛，普徧之貌也。夫至人立志，周普無偏，接濟羣生，泛愛平