焉与天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，四時之序也四。萬物化作，萌區有
狀；盛衰之殺，變化之流也)。夫天地至神①，而有尊卑先後之序，而況人道
乎！宗廟尚親，朝廷尚尊，鄉黨尚齒，行事尚賢，大道之序也。語道而非其序
者，非其道也九；語道而非其道者，安取道②！
一【注】所以先者本也。【疏】古之人，謂中古人也。先，本也。五末之學，中古有之，事涉澆
僞，終非根本也。
[二○疏】夫尊卑先後，天地之行也【釋文】長先而少」詩照反
三)注】言①此先後雖是人事，然皆在至①理中來，非聖人之所作也。疏天地之行者，謂春
夏先，秋冬後，四時行也。夫天地雖大，尚有尊卑，況在人倫，而無先後！是以聖人象二儀
之造化，觀四序之自然，故能篤君臣之大義，正父子之要道也。
四〕【疏天尊，地卑，不刊之位也。春夏先，秋冬後，次序慤乎。舉此二條，足明萬物。
[五】疏】夫萬物變化，未始暫停，或起或伏，乍生乍死，千族萬種，色類不同，而萌兆區分，各有形
狀。【釋文】萌區」曲俱反。
四七七
莊子集釋卷五中天道第十三
莊子集釋
四七八
六)疏夫春夏盛長，秋冬衰殺，或變生作死，或化故成新，物理自然，非關措意，故隨流任物而
所造皆適。
七【注】明夫尊卑先後之序，固有物之所不能無也。
【疏】二儀生育，有不測之功，萬物之中，
最爲神化，尚有尊卑先後，況人倫之道乎！
八【注】言非但人倫所尚也。【疏】宗廟事重，必據昭穆，以嫡相承，故尚親也。朝廷以官爵爲
尊卑，鄉黨以年齒爲次第，行事擇賢能用之，此理之必然，故云大道之序。【釋文】「朝廷」
直遥反。
九【疏】議論道理而不知次第者，雖有語言，終非道語；既失其序，不堪治物也。
〔○【注】所以取道，為其]有序也。【疏】既不識次第，雖語非道，於何取道而行理之邪！
[校〕①闕誤引張君房本神下有也字。②闕誤引文如海本道下有哉字。③趙諫議本無言字。
趙本無至字。其字也字依宋本及道藏本補。世德堂本作爲有序也，無其字。
是故古之明大道者，先明天而道德次之与，道德已明而仁義次之三，仁義已明
而分守次之三，分守已明而形名次之四，形名已明而因任次之五，因任已明而原省
次之，原省已明而是非次之，是非已明而賞罰次之。賞罰已明而愚知處宜，
貴賤履位；仁賢不肖襲情二，必分其能，必由其名二。以此事上，以此畜下，
以此治物，以此修身言#，知謀不用，必歸其天，此之謂大平，治之至也四。