也。①此居其樞要而會其玄極，以應夫無方也。【疏】偶，對也。樞，要也。體夫彼此俱
空，是非兩幻，凝神獨見而無對於天下者，可謂會其玄極，得道樞要也。前則假問有無，待奪
不定：此則重明彼此，當體自空。前淺後深，所以爲次也。【釋文】「道樞」尺朱反。樞，要
也。[以應」應對之應。前注同。後可以意求，不復重音。
為一注】夫是非反覆，相尋無窮，故謂之環。環中，空矣；今以是非為環而得其中者，無是無非
也。無是無非，故能應夫是非。是非無窮，故應亦無窮。【疏】夫絶待獨化，道之本始，為
學之要，故謂之樞。環者，假有二竅；中者，真空一道。環中空矣，以明無是無非。是非無
窮，故應亦無窮也。家世父曰：是非兩化而道存焉，故曰道樞。握道之樞以游乎環中，
中，空也。是非反復，相尋無窮，若循環然。游乎空中，不爲是非所役，而後可以應無窮。
慶藩案唐釋湛然止觀輔行傳弘決引莊子古注云：以圆環内空體無際，故曰環中。
三【注】天下莫不自是而莫不相非，故一是一非，兩行無窮。唯涉空得中者，曠然無懷，乘之以
游也。【疏】夫物莫不自是，故是亦一無窮；莫不相非，故非亦一無窮。唯彼我兩忘，是非
雙遣，而得環中之道者，故能大順蒼生，乘之遊也。
言】疏】指，手指也。馬，戲籌也。喻，比也。言人是非各執，彼我異情，故用已指比他指，即用。
他指爲非指；復將他指比汝指，汝指於他指復爲非指矣。指義既爾，馬亦如之。所以諸法
之中獨奉指者，欲明近取諸身，切要無過於指，遠託諸物，勝負莫先於馬，故舉二事以況是
非
四【注】夫自是而非彼，彼我之常情也。故以我指喻彼指，則彼指於我指獨爲非指矣。此以指
喻指之非指也。若復以彼指還喻我指，則我指於彼指復爲非指矣。此亦以②非指喻指
莊子集釋卷一下齊物論第二
七五
莊子集釋
七六
之非指也。將明無是無非，莫若反覆相喻。反覆相喻，則彼之與我，既同於自是，又均於相
非。均於相非，則天下無是；同於自是，則天下無非。何以明其然邪？是若果是，則天下
不得彼[復③有非之者也。非若果非，則天下④亦不得復有是之者也。今是非無主，紛
然淆亂，明此區區者各信其偏見而同於一致耳。仰觀俯察，莫不皆然。是以至人知天地一
指也，萬物一馬也，故浩然大寧，而天地萬物各當其分，同於自得，而無是無非也。【疏】天
下雖大，一指可以蔽之；萬物雖多，一馬可以理盡。何以知其然邪？今以彼我是非反覆相