莊子曰：[魯少儒。]
[一)【疏】夫服以象德，不易其人，莊子體知，故譏儒少。
哀公曰：「舉魯國而儒服，何謂少乎]？]
一)【疏】哀公庸暗，不察其道，直據衣冠，謬稱多儒。
莊子曰：「周聞之，儒者冠圜冠者，知天時；履句屨者，知地形；緩佩玦者，事
至而斷。君子有其道者，未必爲其服也；為其服者，未必知其道也。公固以爲不
然，何不號於國中曰：[无此道而爲此服者，其罪死！1
一)疏】句，方也。緩者，五色絛繩，穿玉玦以飾佩也。玦，決也。本亦有作綬字者。夫天員地
方，服以象德。故戴圆冠以象天者，則知三象之吉凶：履方屨以法地者，則知九州之水陸；
曳綬佩玦者，事到而決斷。是以懷道之人，不必爲服，為服之者，不必懷道。彼己之子，今古
七一九
莊子集釋卷七下田子方第二十一
者，物之精也；言之所不能論，意之所不能察致者，不期精粗焉。
○一)【注】目之所見有常極，不能無窮也，故於大則有所不盡，於細則有所不明，直是目之所不逮
耳。精與大皆非無也，庸詎知無形而不可圍者哉！【疏夫以細小之形視於曠大之物者，
必不盡其弘遠，故謂之不可圍。又以曠大之物觀於細小之形者，必不曉了分明，故謂之無形
質。此並未出於有境，豈是至無之義哉！
二】【注】大小異，故所便不得同。【疏】精，微小也。垺，殷大也。欲明小中之小，大中之大，稟
氣雖異，並不離有中形]②，天機自張，各有便宜也。【釋文】垺李普回反。徐音孚，謂
盛也。郭芳尤反，崔音裒。[之殷』殷，衆也。○慶藩案殷，大也，故疏云大中之大，不當訓
衆。[異便」婢面反。徐扶面反。注皆同。
○三【注】若無形而不可圍，則無此異便之勢也。疏】大小既異，宜便亦殊，故知此勢未超於有
之也。
○四注】有精粗矣，故不得無形。疏夫言及精粗者，必期限於形名之域，而未能超於言象之
表也。釋文】「精粗」七胡反。下同。
○五】疏】無形不可圍者，道也。至道深玄，絶於心色，故不可以名數分别，亦不可以數量窮盡。
【釋文】「能分」如字。
六注】唯無而已，何精粗之有哉！夫言意者有也，而所言所意者無也，故求之於言意之表，而
五七五
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
七二○
有之，是故莊生寓言辯說也。【釋文】冠」古亂反。「圜冠」音圓。[履句」音矩，徐其俱反。
李云：方也。「屨」徐居具反。[緩」户管反。司馬本作綬。[佩玦」古穴反。○慶藩案說文