崔本作節，云：支解也。[萇」直良反。[弘胣」本又作肔。徐勑紙反，郭詩氏反。崔云：讀
若拖，或作施字。胣，裂也。淮南子曰：萇弘鈹裂而死。司馬云：胣，剔也。萇弘，周靈王
賢臣也。案左傳，是周景王敬王之大夫，魯哀公三年六月，周人殺萇弘。一云：刳腸曰胞。
「子胥靡」密池反，司馬如字，云：縻也。崔云：爛之於江中也。案子胥，伍員也，諫夫差，夫
差不從，賜之屬鏤以死，投之江也。[焉得」於虔反。
四○疏假設跖之徒類以發問之端。釋文】故跖」之石反。
(五】疏】此即答前問意。道無不在，何往非道！道之所在，具列下文。○慶藩案何適而無有道
邪，當作何適其有道邪。適與啻同。（秦策疑臣者不適三人，適與啻通。史記甘茂傳作疑臣
者非特三人。後人不知，誤以爲適齊適楚適秦之適，故改而無二字。吕氏春秋當務篇正作
奚啻其有道也。（淮南道應篇奚適其有道也，今本作無道，亦後人所妄改。）
六)【注】五者所以禁盜，而反爲盜資也。疏】室中庫藏，以貯財寶，賊起妄心，斟量商度，有無
必中，其驗若神，故言聖也。戮力同心，不避强禦，並争先入，豈非勇也！矢石相交，不顧性
命，出競居後，豈非義也！，知可則爲，不可則止，識其安危，審其吉凶，往必克捷，是其智也。
輕財重義，取少讓多，分物均平，是其仁也。五者則向之聖勇義智仁也。夫爲一盜，必資五
反，又如字。○慶藩案意，度也，與億同。禮運聖人耐以天下爲一家，以中國爲一人者，非意
之也。管子小問篇君子善謀而小人善意，（以[臣]②意之也。皆訓度之義。韓子解老篇前
識者，無緣而忘意度也。（案忘即妄字之隸變。）王褒四子講德論君子執分寸而罔意度。（案
罔即妄字之義。少儀鄭注曰：測，意度也，意，本作億，論語先進篇億則屢中，漢書貨殖傳
作意。[知可」如字，本或作知可否。○盧文弨曰：今本有否字。[分均』符問反，又如字。
三五九
莊子集釋卷四中胠篋第十
莊子集釋
三六○
七【疏】聖人之道，謂五德也。以向如是以之理觀之，爲善之徒不履五德，則無由立身行道，
盜跖之類不資聖智，豈得行其盜竊乎！
八)【注】信哉斯言！斯言雖信，而猶不可亡聖者，猶天下之知未能都亡，故須聖道以鎮之也。
羣知不亡而獨亡於聖知，則天下之害又多於有聖矣。然則有聖之害雖多，猶愈於亡聖之無
治也。雖愈於亡聖，故未若都亡之無害也。甚矣，天下莫不求利而不能一亡其知，何其迷而
【疏】夫善惡二途，皆由聖智者也。伯夷守廉絜著名，盜跖恣貪殘取利。然盜跖