虚襟授其朝政，卑已遜讓，唯恐不受。如是之人，必當才智全具而推功於物，故德不形見之
也
[校〕①趙諫議本無而字。①者字依世德堂本删。③則雖依世德堂本互易。注比字依注文補。
入字依釋文原本改。⑥趙本猶作無。
哀公曰：「何謂才全？]
莊子集釋卷二下德充符第五
二一九
二二○
莊子集釋
〔一)疏】前雖標舉，於義未彰，故發此疑，庶希後答。
仲尼曰：[死生存亡，窮達貧富，賢與不肖毁譽，飢渴寒暑，是事之變、命之行
也○，日夜相代乎前二，而知不能規乎其始者也。故不足以滑和四，不可入於靈
府至。使之和豫，通而不失於兑○；使日夜无郤①[而與物爲春，是接而生時於
心者也。是之謂才全上0。]
(一)【注】其理固當，不可逃也。故人之生也，非誤生也；生之所有，非妄有也。天地雖大，萬物
雖多，然吾之所遇適在於是，則雖天地神明，國家聖賢，絶力至知而弗能違也。故凡所不遇，
弗能遇也，其所遇，弗能不遇也；[凡②所不爲，弗能爲也，其所爲，弗能不爲也：故付之而
自當矣。【疏】夫二儀雖大，萬物雖多，人生所遇，適在於是。故前之八對，並是事物之變
化，天命之流行，而留之不停，推之不去，安排任化，所遇（所[斯]③適。自非德充之士，其孰
能然！此則仲尼答哀公才全之義。【釋文】「毁譽」音餘。
二】【注】夫命行事變，不舍晝夜，推之不去，留之不停。故才全者，隨所遇而任之。【釋文】不
舍]音捨。
(三】注】夫始非知之所規，而故非情之所留。是以知命之必行，事之必變者，豈於終規始，在新
戀故哉？雖有至知而弗能規也。逝者之往，吾柰之何哉！
馳；代謝遷流，不舍晝夜。一前一後，反覆循環，雖有至知，不能測度，豈復在新戀故，在終
規始哉？蓋不然也。唯當隨變任化，則無往而不逍遥也。
四○【注】苟知性命之固當，則雖死生窮達，千變萬化，淡然自若而和理在身矣。疏
【疏】滑，亂也。
雖復事變命遷，而隨形任化，淡然自若，不亂於中和之道也。【釋文】以滑]音骨。「淡然」
徒蹔反。
(五】【注】靈府者，精神之宅也。夫至足者，不以憂患經神，若皮外而過去。
【疏】靈府者，精神
之宅，所謂心也。經寒（涉）暑，[涉]治亂，千變萬化，與物俱往，未當槩意，豈復關心耶！
六)【注】苟使和性不滑，靈府閒豫，則雖涉乎至變，不失其兑然也。【疏】兑，徧悦也。體窮通，
達生死，遂使所遇和樂，中心逸豫，經涉夷險，兑然自得，不失其適悦也。【釋文】於兑」徒