則以地之廣狹言。一企踵誤爲二缶鍾，則不得其義矣。
六)】疏夫二人垂踵，所適尚難，況天下皆迷，如何得正！故雖有求向之心，其用固不可得。此
釋前不亦悲乎，傷歎既深，所以鄭重。
[七注】即而同之。疏】釋，放也。迷惑既深，造次難解，而强欲正者，又是一愚，莫若放而不
推，則物我安矣。【釋文】而强」其丈反。下注同。
[八注】趣令舍]①得當時之適，不强推之令解也，則相與無憂於一世矣。疏】比，與也。
若任物解惑，棄而不推，則彼此逍遥，憂患誰與也！【釋文比憂毗志反。司馬本作鼻，
云：始也。[趣令」力呈反，下同。[令解」音蟹。
九注厲，惡人也。言天下皆不願爲惡，及其爲惡，或迫於苛役，或迷而失性耳。然迷者自思
復，而厲者自思善，故我無爲而天下自化。【疏】厲，醜病人。遽，速也。汲汲，匆迫貌。言
醜人半夜生子，速取火而看之，情意匆忙，恐其似已。而厲醜惡之甚，尚希改醜以從妍，欲明
愚惑之徒，豈不厭迷以思悟耶！釋之不推，自無憂患。【釋文】「厲」音賴，又如字。○家
世父曰：厲之人夜半生其子，别出一義以收足上意。以己同俗，亦喜俗之同乎己，不知其非
也。厲者生子，而懼其似已，於此顧不求同焉，惟自知其厲也。然則其同於俗也，與其强己
以同於厲無以異也，而懵然不辨其非，亦唯其不知焉而已。[遽]巨據反。本或作蘧，音同。
[汲汲」音急。[苛役」音河。
[校〕①舍字依趙諫議本改。
百年之木，破爲犧尊，青黄而文之，其斷在溝中。比犧尊於溝中之斷，則美惡有
間矣，其於失性一也◎。跖與曾史，行義有間矣，然其失性均也若。且夫失性有
五言：一曰五色亂目，使目不明四：二曰五聲亂耳，使耳不聰五；三曰五臭薰鼻，
困惾中顙：四曰五味濁口，使口厲爽(：五曰趣舍滑心，使性飛揚本此五者，皆
生之害也九。而楊墨乃始離跂自以爲得，非吾所謂得也◎○。夫得者困，可以爲得
乎？則鳩鴞之在於籠也，亦可以爲得矣二#。且夫趣舍聲色以柴其内，皮弁鷸冠搢
笏紳修以約其外一，内支盈於柴栅，外重纆繳，睆睆然在纆繳之中而自以爲得，則
是罪人交臂歷指而虎豹在於囊檻，亦可以爲得矣二言。
〔一疏】犧，刻作犧牛之形，以爲祭器，名曰犧尊也。間，别。既削刻爲牛，又加青黄文飾，其一
斷棄之溝瀆，不被收用。若將此兩斷相比，則美惡有殊，其於失喪木性一也。此且起譬也。
釋文】犧」音羲，又素河反。慶藩案毛傳曰：犧尊有沙飾者[也]①。（見詩閟宫篇。）