[六注】各以所美爲神奇，所惡爲臭腐耳。然彼之所美，我之所惡也；我之所美，彼或惡之。故
通共神奇，通共臭腐耳，死生彼我豈殊哉！【疏】夫物無美惡而情有向背，故情之所美者
則謂爲神妙奇特，情之所惡者則謂爲腥臭腐敗，而顛倒本末，一至於斯。然物性不同，所好
各異；彼之所美，此則惡之；此之所惡，彼又爲美。故毛嬙麗姬，人之所美，魚見深人，鳥見
七三五
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
莊子集釋
七三六
高飛，斯則臭腐神奇，神奇臭腐，而是非美惡，何有定焉！是知天下萬物，同一和氣耳。
釋文】「所惡」烏路反。注同。[復化」扶又反。下同。
七【疏】夫體道聖人，智周萬化，故貴此真一，而冥同萬境。
[校〕①敦煌本無復字。①闕誤引劉得一本天下作天地之。③死生二字依王叔岷説補。④今字
依劉文典補正本删。
知謂黄帝曰：[吾問无爲謂，无爲謂不應我，非不我應，不知應我也。吾問狂
屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。今予問乎若，若知之，奚
故不近？]
黄帝曰：[彼其真是也，以其不知也：此其似之也，以其忘之也；予與若終不
近也，以其知之也。]
狂屈聞之，以黄帝爲知言。()
一注】明夫自然者，非言知之所得，故當昧乎無言之地。是以先舉不言之標，而後寄明於黄
帝，則夫自然之冥物，概乎可得而見也。【疏】彼无爲謂妙體無知，故真是道也。此狂屈反
照遣言，中忘其告，似道非真也。知與黄帝二人運智以詮理，故不近真道也。狂屈逖[逖
聽，聞此格量，謂黄帝雖未近真，適可知玄言而已矣。【釋文】之標」必遥反。
天地有大美而不言，四時有明法而不議，萬物有成理而不説。聖人者，原天
地之美而達萬物之理，是故至人无爲（，大聖不作[，觀於天地之謂也。
〔一)注】此孔子之所以云予欲無言。【疏】夫二儀覆載，其功最美；四時代敍，各有明法：萬
物生成，咸資道理；竟不言說，曾無議論也。【釋文】大美」謂覆載之美也。
[二】注】任其自爲而已。疏】夫聖人者，合兩儀之覆載，同萬物之生成，是故口無所言，心無
所作。
[三)注】唯因任也。
(四〕【注】觀其形容，象其物宜，與天地不異。【疏】夫大聖至人，無爲無作，觀天地之覆載，法至
道之生成，無爲無言，斯之謂也。
今①彼神明至精，與彼百化二，物已死生方圓，莫知其根也◎，扁然而萬物自古
以固存二。六合爲巨，未離其内四：秋豪爲小，待之成體五。天下莫不沈浮，終身