【二】注】不憙自聞死日也。【疏】占候吉凶，必無差失，剋定時日，驗若鬼神。不喜預聞凶禍，
是以棄而走避也。【釋文】不憙」許忌反。
【三】【疏】列子事跡，具逍遥篇，今不重解。壺子，鄭之得道人也。號壺子，名林，即列子之師也。
列子見季咸小術，驗若鬼神，中心羨仰，恍然如醉，既而歸反，具告其師。【釋文「心醉」向
云：迷惑於其道也。[壺子]司馬云：名林，鄭人，列子師。
四【注】謂季咸之至又過於夫子。【疏】夫子，壺子也。至，極也。初始禀學，先生之道爲至，
今見季咸，其道又極於夫子。此是禦寇心醉之言也。
壺子曰：[吾與汝既①其文，未既其實，而固得道與上？衆雌而无雄，而又奚
卵焉三！而以道與世亢，必信，夫故使人得而相女[汝②二。嘗試與來，以予示
之四。
(一)疏】與，授也。既，盡也。吾比授汝，始盡文言，於其妙理，全未造實。汝固執文字，謂言得
道，豈知筌蹄異於魚兔耶！【釋文】「既其文」李云：既，盡也。「得道與」音餘。
〔二)【注】言列子之未懷道也。【疏】夫衆雌无雄，無由得卵。既文無實，亦何道之有哉！
【釋文】衆雌而无雄而又奚卵焉司馬云：言汝受訓未熟，故未成，若衆雌无雄則无卵也。
(三)【注】未懷道則有心，有心而亢其一方，以必信於世，故可得而相之。疏】女用文言之道而
與世間亢對，既無大智，必信彼小巫，是故季咸得而相女者也。【釋文】「世亢」苦浪反。
「必信」崔云：絶句。「相女」息亮反，注、下同。○盧文弨曰：今本作汝。
(四〕【疏】夫至人凝遠，神妙難知，本迹寂動，非凡能測，故召令至，以我示之也。【釋文】『示之」
本亦作視。崔云：視，示之也。
[校①闕誤引江南古藏本既作無。①汝字依世德堂本及盧校改。
明日，列子與之見壺子。出而謂列子曰：[嘻！子之先生死矣！弗活矣！
不以旬數矣！吾見怪焉，見濕灰焉一。]
(一)【疏】嘻，歎聲也。子林示其寂泊之容，季咸謂其將死，先怪已彰，不過十日，弗活之兆，類彼
濕灰也。釋文】[嘻』徐音熙，郭許意反。[旬數」所主反。
列子人，泣涕沾襟以告壺子。壺子曰：「鄉①吾示之以地文，萌乎不震不
三○七
莊子集釋卷三下應帝王第七
莊子集釋
三○八
正。是殆見吾杜德機也三。嘗又與來三。]
一)【注】萌然不動，亦不自正，與枯木同其不華，濕灰均於寂魄，此乃至人無感之時也。夫至人，
其動也天，其静也地，其行也水流，其止也淵默。淵默之與水流，天行之與地止，其於不爲而