也！【釋文】[哀樂」音洛。注、下同。「施乎]如字。崔以豉反，云：移也。○慶藩案施讀
為移，不易施，猶言不移易也。晏子春秋外篇君臣易施，荀子儒效篇哀虚之相施易也，漢書
衛綰傳人之所施易，施並讀爲移。正言之則爲易施，倒言之則爲施易也。（本王氏讀書雜
八)【注】事有必至，理固常通，故任之則事濟，事濟而身不存者，未之有也，又何用心於其身哉！
【疏】夫臣子事於君父，必須致命盡情，有事即行，無容簡擇，忘身整務，固是其宜。苟不得
止，應須任命也。
九】【注】理無不通，故當任所遇而直前耳。若乃信道不篤而悦惡存懷，不能與至當俱往而謀生
慮死，吾未見能成其事者也。【疏】既曰行人，無容悦惡，奉事君命，但當適齊，有何閒暇謀
生慮死也！【釋文而惡」烏路反，下皆同。
丘請復以所聞：凡交近則必相靡以信，遠則必忠之以言，言必或傳之。夫
傳兩喜兩怒之言，天下之難者也。夫兩喜必多溢美之言，兩怒必多溢惡之言○。
凡溢之類妄，妄則其信之也莫矣，莫則傳言者殃。故法言曰：【傳其常情，无傳
其溢言，則幾乎全。]
一【注】近者得接，故以其信驗親相靡服也。釋文】復以扶又反。下注同。
〔二【注】遥以言傳意也。【疏】凡交遊鄰近，則以信情靡順：相去遥遠，則以言表忠誠。此仲
尼引己所聞勸戒諸梁也。【釋文】傳意」丈專反。下文並注同。
三】【注】夫喜怒之言，若過其實，傳之者宜使兩不失中，故未易也。【疏】以言表意，或使人傳，
彼此相投，乍相喜怒。爲此使乎，人間未易。【釋文】兩怒」如字。注同。本又作怨。下
同。[未易』以豉反。下文、注皆同。
第四注】溢，過也。喜怒之言常過其當也。【疏】溢，過也，彼此兩人，互相喜怒，若其順情，則
美惡之言必當過者也。
五】注】嫌非彼言，似傳者妄作。【疏類，似也。夫溢當之言，體非真實，聽者既疑，似使人妄
構也。
[六【注】莫然疑之也。
【疏】莫，致疑貌也。既似傳者妄作，遂生不信之心，莫然疑之也。
莊子集釋卷二中人間世第四
一六五
一六六
莊子集釋
七)【注】就傳過言，似於誕妄①。受者有疑，則傳言者橫以輕重爲罪也。
【疏】受者生疑，心懷
不信，傳語使乎，殃過斯及。
[八)【注】雖聞臨時之過言而勿傳也，必稱其常情而要其誠致，則近於全也。
【疏】夫處涉人閒，
為使實難，必須探察常情，必使賓主折中，不得傳一時喜怒，致兩言雖[難]關。能如是者，