萬數，亦處一焉。然以人比之萬物，九州方之宇宙，亦無異乎一豪之在馬體，曾何足以介懷
也！【釋文】人卒尊忽反。司馬云：衆也。崔子恤反，云：盡也。○家世父曰：釋文
引司馬云，卒，衆也，崔云，盡也。案人卒九州，言極九州之人數。卒者，盡詞也。九州之大，
人數之繁，其在天之中，要亦萬物之一而已。崔説是。俞樾曰：人卒二字，未詳何義。司
馬訓卒爲衆，崔訓卒爲盡，皆不可通。且下云人處一焉，則此不當以人言。人卒疑大率二字
之誤。人間世篇，率然拊之，釋文曰，率或作卒。是率卒形似易誤之證。率誤爲卒，因改大
爲人以合之。據至樂篇人卒聞之，盜跖篇人卒未有不興名就利者，是人卒之文，本書所有，
然施之於此，不可通矣。大率者，總計之辭。上云計四海之在天地之間也，又云計中國之在
海内，計與大率，其義正同。
○七注】不出乎一域。疏】五帝連接而揖讓，三王興師而争奪，仁人殷憂於社稷，任士劬勞於
職務，四者雖事業不同，俱理盡於毫末也。【釋文】『五常之所連」司馬云：謂連續仁義也。
崔云。連，續也。本亦作五帝。○盧文弨曰：今本作五帝。○家世父曰：江南古莊[藏)
本連作運，似從運爲妥。所争」側耕反。[任士之所勞」李云：任，能也。勞，服也。
八注】物有定域，雖至知不能出焉。故起大小之差，將以申明至理之無辯也。疏】伯夷讓
五等以成名，仲尼論六經以爲博，用斯輕物，持此自多，亦何異乎向之河伯自多於水！此通
六七○
莊子集釋
曰：今本作夫子出。
[二】【疏】門人呼莊子爲夫子也。豎子，童僕也。【釋文】『豎」市主反。「烹之」普彭反，煮也。
○王念孫曰：愚案此亨讀爲享。享之，謂享莊子。故人喜莊子之來，故殺雁而享之。享與
饗通。吕氏春秋必已篇作令豎子爲殺雁饗之，是其證也。古書享字作亨，烹字亦作亨，故釋
文誤讀爲烹，而今本遂改亨爲烹矣。（原文作亨，故釋文音普彭反。若作烹，則無須音釋。
○慶藩案雁，鵞也。說文：（鵞，雁，鴚）①也。（鴈，也。爾雅舒鴈騀，注：今江東呼鴚。
方言：鴈，自關而東謂之鴚騀，南楚之外謂之。廣雅：鴚峨，鴈也。即此所謂雁。
[校〕①，鴚也，依説文原本改。
明日，弟子問於莊子曰：[昨日山中之木，以不材得終其天年；今主人之雁，以
不材死；先生將何處？
莊子笑曰：「周將處乎材與不材之間。材與不材之間①，似之而非也，故未免
乎累二若夫乘道德而浮遊則不然三。无譽无訾，一龍一蛇三，與時俱化，而无