言而執乎聖迹，貴重明言，以不惑爲大，此乃欽尚不惑，豈能除惑哉！斯又遣於不惑也。
【釋文】『惑解]佳買反。注同。「復於」音服，又扶又反。
[校〕①趙諫議本不亦作亦不。②唐寫本惑下有也字。
八七五
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋卷八下
雜
則陽第二十五
〔一〕【（音義[釋文】以人名篇。
則陽游於楚二，夷節言之於王，王未之見，夷節歸(。
[一)疏】姓彭，名陽，字則陽，魯人。游事諸侯，後入楚，欲事楚文王。釋文則陽」司馬云，
名則陽，字彭陽也。一云：姓彭，名則陽，周初人也。
二)疏】夷姓，名節，楚臣也。則陽欲事於楚，故因夷節稱言於王，王既貴重，故猶未之見也。夷
節所進未遂，故罷朝而歸家。【釋文】『夷節」楚臣。
彭陽見王果曰：[夫子何不譚我於王？]
【一)疏王果，楚之賢大夫也。譚，猶稱說也，本亦有作言談字者。前因夷節，未得見王，後説王
果，冀其談薦也。【釋文】[王果」司馬云：楚賢人。[譚」音談。本亦作談。李云：說也。
郭徒堪反，徐徒暗反。
王果曰：[我不若公閲休。]
八七七
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八七八
莊子集釋
[一)疏】若，如也。公閱休，隱者之號也。王果賢人，嫌彭陽貪榮情速，故盛稱隱者，以抑其進趨
之心也。【釋文】「公閱休隱士也。閲，音悦。
彭陽曰：[公閲休奚爲者邪〕？]
[一○疏】奚，何也。既稱公閲休，言己不如，故問何爲，庶聞所以。
曰：「冬則獨鼈於江，夏則休乎山樊。有過而問者，曰：「此予宅也。』)夫夷節
已不能，而況我乎！吾又不若夷節。夫夷節之爲人也，无德而有知，不自許，以之
神其交固，顛冥乎富貴之地，非相助以德，相助消也[。夫凍者假衣於春，暍者反
冬乎冷風四。夫楚王之爲人也，形尊而嚴；其於罪也，無赦如虎；非夫佞人正德，
其孰能橈焉（五吾！
【一【注】言此者，以抑彭陽之進趨。【疏】擉，刺也。樊，傍也，亦茂林也。隆冬刺鼈，於江渚以
逍遥；盛夏歸休，偃茂林而取適；既無環廡，故指山傍而爲舍。此略陳閲休之事迹也。
釋文擉」初角反，又敕角反。司馬云：刺也。郭音觸，徐丁緑反，一音捉。○盧文弨曰：
舊捉作促，譌。今改正。○慶藩案廣韻引司馬云：獨鼈，刺鼈也。與釋文小異。[樊」音煩。
李云：傍也。司馬云：陰也。廣雅云：邊也。[予宅」司馬云：以隱居山陰自顯也。
【二【注】言己不若夷節之好富貴，能交結，意盡形名，任知以干上也。【疏】顛冥，猶迷没也。