爝火之談；郭生察無待之心，更致不治之說。可謂探微索隱，了文合義，（宣[宜]尋其旨況，
無所稍嫌也。【釋文】能令」力呈反，下同。
〔二】【注】夫自任者對物，而順物者與物無對，故堯無對於天下，而許由與稷契爲匹矣。何以言其
然邪？夫與物冥者，故羣物之所不能離也。是以無心玄應，唯感之從，汎乎若不繫之舟，東
西之非己也，故無行而不與百姓共者，亦無往而不爲天下之君矣。以此爲君，若天之自高，
實君之德也。若獨亢然立乎高山之頂，非夫人有情於自守，守一家之偏尚，何得專此！此
故俗中之一物，而爲堯之外臣耳。若以外臣代乎内主，斯有爲君之名而無任君之實也。
疏】許由偃蹇箕山，逍遥潁水，膻臊榮利，厭穢聲名。而堯殷勤致請，猶希代己，許由若高九
五，將爲萬乘之名。然實以生名，名從實起，實則是内是主，名便是外是賓。捨主取賓，喪内
求外，既非隱者所尚，故云吾將爲賓也。【釋文】「稷契」息列反，皆唐虞臣也。稷，周之始
祖，名棄。契，殷之始祖名。[能離」力智反。[玄應」應對之應。[汛[汎」乎」芳劍反。[非
夫]音扶。下明夫同。
(○三)注】性各有極，苟足其極，則餘天下之財也！疏】鷦鷯，巧婦鳥也，一名工雀，一名女匠，
莊子集釋
四三四
其生，所謂繼之者善也，未有德之名也。至凝而爲命，而性含焉，所謂成之者性也。命立而
各肖乎形，踐形而乃反乎性，各有儀則，盡性之功也。莊生於此蓋亦得其恍惚。
五】疏】畱，静也。陽動陰静，氤氳升降，分布三才，化生萬物，物得成就，生理具足，謂之形也。
【釋文】畱動]畱，或作流。
六【注】夫德形性命，因變立名，其於自爾一也。疏體，質；保，守也。稟受形質，保守精
神，形則有醜有妍，神則有愚有智。既而宜循軌則，各自不同，素分一定，更無改易，故謂之
性也。
七【注恒以不爲而自得之。【疏】率此所稟之性，脩復生初之德，故至其德處，同於太初。
八注】不同於初，而中道有爲，則其懷中故爲有物也，有物而容養之德小矣。疏】同於太
初，心乃虚豁；心既虚空，故能包容廣大。
九注】無心於言而自言者，合於喙鳴。疏】喙，鳥口也。心既虚空，迹復冥物，故其説合彼
鳥鳴。鳥鳴既無心於是非，聖言豈有情於憎愛！釋文喙」丁豆反，又充芮喜穢二反。
〔○【注】天地亦無心而自動。【疏】言既合於鳥鳴，德亦合於天地。天地無心於覆載，聖人無
心於言説，故與天地合也。