第四〕【注】窮百川之量而縣於河，河縣於海，海縣於天地，則各有量也。此發辭氣者，有似乎觀大
可以明小，尋其意則不然。夫世之所患者，不夷也，故體大者快[怏〕①然謂小者爲無餘，質
小者塊然謂大者爲至足，是以上下夸跂，俯仰自失，此乃生民之所惑也。惑者求正，正之者
莫若先極其差而因其所謂。所謂大者至足也，故秋毫無以累乎天地矣；所謂小者無餘也，
莊子集釋
六五○
險道可畏懼者也。[卒徒」子忽反。「亦知」音智。
[六)】注】十殺一耳，便大畏之；至於色欲之害，動皆之死地而莫不冒之，斯過之甚也。
【疏】
袵，衣服也。夫塗路患難，十殺其一，猶相戒慎，不敢輕行。況飲食之間，不能將節，袵席之
上，恣其淫蕩，動之死地，萬無一全。舉世皆然，深爲罪過。【釋文】袵」而甚反，徐而鴆
反。李云：卧衣也。鄭注禮記云：卧席也。[動皆之死地」一本無地字。[不冒」音墨。
[校〕①闕誤引江南古藏本取作最。
祝宗人玄端以臨牢筴，説彘「一曰：[汝奚惡死？吾將三月㹖①汝，十日戒，三
日齊，藉白茅，加汝肩尻乎彫俎之上，則汝爲之乎二？」爲彘謀，曰不如食以糠糟而
錯之牢筴之中，自爲謀，則苟生有軒冕之尊，死得於腞楯之上聚僂之中則爲之。爲
彘謀則去之，自爲謀則取之，所②異彘者何也？
○一疏祝，祝史也，如今太宰六祝官也。元端，衣冠。筴，圈也。彘，豬也。夫饗祭宗廟，必有
祝史，具於元端冠服，執版而祭鬼神。未祭之間，臨圈説彘。説彘之文，在於下也。
釋
文】牢筴」初革反。李云：牢，豕室也。筴，木欄也。「說」如字，又始鋭反。「彘」直例反。
本亦作豕。
〔二○疏㹖，養也。俎，盛肉器也，謂彫飾之俎也。説彘曰：[汝何須好生而惡死乎？我將養汝
以好食，齊戒以潔清，藉神坐以白茅，置汝身於俎上，如此相待，豈不欲爲之乎？」釋文
「奚惡」烏路反。[㹖」音患。司馬云：養也。本亦作犧。[日齊」側皆反。後章同。「藉」在
夜反，又在亦反。[尻」苦羔反。[彫俎」莊吕反。畫飾之俎也。
三】【注】欲贍則身亡，理常俱耳，不閒③人獸也。【疏】措，置也。腞，畫飾也；楯，筴車也；謂
畫輀車也。聚僂，棺槨也。爲彘謀者，不如置之圈内，食之糟穅，不用白茅，無勞彫俎：自爲
謀，則苟且生時有乘軒戴冕之尊，死則置於棺中，載於楯車之上，則欲得爲之。爲彘謀則去
白茅彫俎，自爲謀則取於軒冕楯車，而異彘者何也？此蓋顛倒愚癡，非達生之性也。【釋