色，雖通如離朱，非吾所謂明也。吾所謂臧者，非仁義之謂也，臧於其德而已
矣四：吾所謂臧者，非所謂仁義之謂也，任其性命之情而已矣五：吾所謂聰者，非
謂其聞彼也，自聞而已矣；吾所謂明者，非謂其見彼也，自見而已矣矣。夫不自見
而見彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，適人之適而不自適其適
者也。夫適人之適而不自適其適，雖盜跖與伯夷，是同爲淫僻也。余愧乎道德，
是以上不敢爲仁義之操，而下不敢爲淫僻之行也（九。
一【注】以此係彼為屬。屬性於仁，殉仁者耳，故不善也。【疏】屬，係也。臧，善也。吾，莊生
自稱也。夫捨己効人，得物喪我者，流俗之僞情也。故係我天性，學彼仁義，雖通達聖迹，如
曾參史魚，乖於本性，故非論生之所善也。【釋文屬其」郭時欲反，謂係屬也。徐音燭，
屬，著也。下皆同。
〔二】【注】率性通味乃善。【疏】孟子云：俞兒，齊之識味人也。尸子云：俞兒和薑桂，爲人主
上食。夫自無天素，効物得知，假令通似俞兒，非其善故也。【釋文】『雖通如楊墨」一本無
此句。「俞兒」音榆，李式榆反。司馬云：古之善識味人也。崔云：尸子曰：膳俞兒和之以
薑桂，爲人主上食。淮南云：俞兒狄牙，嘗淄澠之水而别之。一云：俞兒，黄帝時人。狄牙
則易牙，齊桓公時識味人也。一云：俞兒亦齊人。淮南子一本作申兒，疑申當爲臾。
〔三)【注】不付之於我而屬之於彼，則雖通之如彼，而我己喪矣。故各任其耳目之用，而不係於離
曠，乃聰明也。【疏】夫離朱師曠，稟分聰明，率性而能，非關學致。今乃矯性僞情，捨己效
物，雖然通達，未足稱善也。
莊子集釋卷四上駢拇第八
三三七
三三八
莊子集釋
○四〕注】善於自得，忘仁而仁。【疏】德，得也。夫達於玄道者，不易性以殉者也，豈復執已陳
之芻狗，滯先王之蘧廬者哉！故當知其自知，得其自得，以斯為善，不亦宜乎！
(五)【注】謂仁義爲善，則損身以殉之，此於性命還自不仁也。身且不仁，其如人何！故任其性
命，乃能及人，及人而不累於己，彼我同於自得，斯可謂善也。【疏】夫曾參史魚楊朱墨翟，
此四子行仁義者，蓋率性任情，稟之天命，譬彼駢枝，非由學得。而惑者覩曾史之仁義，言放
效之可成；聞離曠之聰明，謂庶幾之必致；豈知造物而亭毒之乎！故王弼注易云，不性其
情，焉能久行其致，斯之謂也。【釋文】不累」劣僞反。後皆倣此。
六〕【注】夫絶離棄曠，自任聞見，則萬方之聰明莫不皆全也。【疏】夫希離慕曠，見彼聞他，心