述音，故或作鶐，或作述，或作鉥耳。[笏」音忽。[紳」音申，帶也。
○三疏】支，塞也。盈，滿也。栅，籠也。纆繳，繩也。睆睆，視貌也。夫以取舍塞滿於内府，故
方柴栅；紳搢約束於外形，取譬繳繩。既外内困弊如斯，而自以爲得者，則何異有罪之人，
交臂歷指，以繩反縛也！又類乎虎豹遭陷，困於囊檻之中，憂危困苦，莫斯之甚，自以爲得，
何異此乎！【釋文】柴栅」楚格反，郭音策。「外重」直龍反。「纆」音墨。[繳」音灼，郭古
弔反。「睆睆」環版反，又户鰥反。李云：窮視貌。一云：眠目貌。[交臂歷指」司馬云：交
臂，反縛也。歷指，猶歷樓貌。「檻」户覽反。
[校〕①也字依毛傳原文改。②之字依經義述聞改。③依世德堂本及釋文原本改。
莊子集釋卷五中
外
天道第十三
〔一)釋文】以義名篇。
天道運而无所積，故萬物成三，帝道運而无所積，故天下歸三，聖道運而无所
積，故海内服三。明於天，通於聖，六通四辟於帝王之德者，其自①為也，昧然无不
静者矣。聖人之静也，非曰静也善，故静也五；萬物无足以鏡心者，故静也。
水静則明燭鬚眉，平中準，大匠取法焉()。水静猶明，而況精神！聖人之心静乎！
天地之鑑也，萬物之鏡也，夫虚静恬淡寂漠无爲者，天地之平而道德之至②五九，故
帝王聖人休焉0。休則虚，虚則實，實者倫③矣上。虚則静，静則動，動則得
矣(。静則无爲，无爲也則任事者責矣。无爲則俞俞，俞俞者憂患不能處，年壽
長矣二四。夫虚静恬淡寂漠无爲者，萬物之本也[五。明此以南鄉，堯之爲君也；明
此以北面，舜之爲臣也◎。以此處上，帝王天子之德也；以此處下，玄聖素王之道
四六五
莊子集釋卷五中天道第十三
四六六
莊子集釋
也◎。以此退居而閒游江海，山林之士服二；以此進爲而撫世，則功大名顯而天
下一也上九。静而聖，動而王至○，无爲也而尊至，樸素而天下莫能與之争美。夫
明白於天地之德者，此之謂大本大宗，與天和者也[：所以均調天下，與人和者
也三四。與人和者，謂之人樂；與天和者，謂之天樂三吾。
[一)疏】運，動也，轉也。積，滯也，蓄也。言天道運轉，覆育蒼生，照之以日月，潤之以雨露，鼓
動陶鑄，曾無滯積，是以四序回轉，萬物生成也。【釋文無所積」積，謂滯積不通。
(二)【疏】王者法天象地，運御羣品，散而不積，施化無方所以六合同歸，八方款附。
三】注】此三者，皆恣物之性而無所牽滯也。疏】聖道者，玄聖素王之道也。隨應垂迹，制法