(二)【疏】爲政順事，百姓緝理，從於物情，終不幸人之災以爲己福，願人之險以爲己利也。
[三)疏】遽，速也。速爲治政，彰紂之虐，謀謨行貨以保兵威，顯物行説以化黎庶，可謂推周之亂
以易殷之暴也。○王念孫曰：上謀而下行貨，下字後人所加也。上與尚同。上謀而行貨，
阻兵而保威，句法正相對。後人誤讀上爲上下之上，故加下字耳。吕氏春秋誠廉篇正作上
謀而行貨，阻兵而保威。【釋文】揚行」下孟反。下吾行、戾行同。「以説」音悦。「以要」
一遥反。
第四〕【注】論語曰：伯夷叔齊餓于首陽之下，不言其死也。而此云死焉，亦欲明其守餓以終，未必
餓死也。此篇大意，以起高讓遠退之風。故被其風者，雖貪冒之人，乘天衢，人紫庭，猶時慨
然中路而歎，況其凡乎！，故夷許之徒，足以當稷契，對伊吕矣。夫居山谷而弘天下者，雖不
俱爲聖佐，不猶高於蒙埃塵者乎！，其事雖難爲，然其風少弊，故可遺也。曰：夷許之弊安
在？曰：許由之弊，使人飾讓以求進，遂至乎之噲也；伯夷之風，使暴虐之君得肆其毒而
莫之敢亢也；伊吕之弊，使天下貪冒之雄敢行篡逆；唯聖人無迹，故無弊也。若以伊吕爲
聖人之迹，則伯夷叔齊亦聖人之迹也；若以伯夷叔齊非聖人之迹邪？則伊吕之事亦非聖
[人]④矣。夫聖人因物之自行，故無迹。然則所謂聖者，我本無迹，故物得其迹，迹得而强
名聖，則聖者乃無迹之名也。【疏】塗，汙也。若與周並存，恐汙吾行，不如逃避，餓死於首
山。首山在蒲州城南近河是也。【釋文】故被」皮義反。[貪冒」亡北反，或亡報反。下
同。[稷契」息列反。[之噲」音快。[篡」初患反。唐云：或曰：讓王之篇，其章多重生，而
務光二三子自投於水，何也？答曰：莊書之興，存乎反本，反本之由，先於去榮；是以明讓
王之一篇，標傲世之逸志，旨在不降以厲俗，無厚身以全生。所以時有重生之辭者，亦歸棄
榮之意耳，深於塵務之爲弊也。其次者，雖復被褐啜粥，保身而已。其全道尚高而超俗自
逸，寧投身於清泠，終不屈於世累也。此舊集音有，聊復録之，於義無當也。
[校〕①高山寺本作熹。①高山寺本無下字。③殷字依高山寺本及闕誤引江南古藏本李氏本改。
④人字依趙諫議本補。
九九一
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
莊子集釋
九九二
雜
關盜跖第二十九三
〔一)】【釋文】以人名篇。
孔子與柳下季爲友，柳下季之弟，名曰盜跖。盜跖從卒九千人，横行天下，侵暴