矣上。伯夷辭之以爲名，仲尼語之以爲博，此其自多也，不似爾向之自多於水
乎公？」
注夫物之所生而安者，趣各有極。疏海若知河伯之狹劣，舉三物以譬之。夫坎井之
鼃，聞大海無風而洪波百尺，必不肯信者，爲拘於虚域也。夏生之蟲，至秋便死，聞玄冬之
時，水結爲冰，雨凝成霰，必不肯信者，心厚於夏時也。曲見之士，偏執之人，聞説虚通至道，
絶聖棄智，大豪末而小泰山，壽殤子而夭彭祖，而必不信者，爲束縛於名教故也。而河伯不
至洪川，未逢海若，自矜爲大，其義亦然。【釋文】『以語」如字，下同。○王引之曰：鼃，本
作魚，後人改之也。太平御覽時序部七、鱗介部七、蟲豸部一引此，並云井魚不可以語於海，
則舊本作魚可知。且釋文於此句不出鼃字，直至下文塪井之鼃，始云鼃本又作蛙，户蝸反，
六三○
莊子集釋
〔○疏】酢甕中蠛蠓，亦爲醯雞也。【釋文】「斯彌爲食」如字。司馬本作蝕。「醯」許兮反，李
音海。司馬云：蝕醯，若酒上蠛蠓也。蠛，音眠結反，蠓，音無孔反。○家世父曰：列子天
瑞篇斯彌爲食醯，頤輅生乎食醯，黄軦生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蠸。是頤輅黄
軦數者，皆食醯之類也。方言：蠀螬，自閩以東謂之蝤蠀，梁益之閒謂之蛒。輅當爲蛒；猷
當爲蝤。漢書王襃傳蜉蝣出乎陰。皆羣飛小蟲也。郭注爾雅蠛蠓云：小蟲似蚋，喜亂飛。
瞀芮當爲蜹。荀子醯酸而蜹聚焉，亦食醯之類也。此叚言小蟲自相化。
○一〕疏軦亦蟲名。釋文】頤」以之反。「輅生乎食醯」輅，音路，一音洛。[黄軦」音況，徐李
休往反。司馬云：頤輅黄軦，皆蟲名。[生乎九猷」音由。李云：九宜爲久。久，老也。猷，
蟲名也。○盧文弨曰：案列子作斯彌爲食醯頤輅，食醯頤輅生乎食醯黄軦，食醯黄軦生乎
九猷，九猷生乎瞀芮。
○二疏】瞀芮，蟲名。腐蠸，螢火蟲也，亦言是粉鼠蟲。釋文】瞀」莫豆反，又莫住反，又亡角
反。「芮」如鋭反，徐如悦反。「生乎腐」音輔。「蠸」音權，郭音歡。司馬云：亦蟲名也。爾
雅云：一名守爪，一云蚡鼠也。
○三疏並草名也。釋文】羊奚比」毗志反。乎不箰』息尹反。司馬云：羊奚，草名，根似
蕪菁，與久竹比合而爲物，皆生於非類也。
○四疏羊奚比合於久竹而生青寧之蟲也。【釋文】久竹生青寧]司馬云：蟲名。○盧文弨
曰：殷敬順云，莊子從羊奚至青寧連爲一句。司馬之説固如是，郭本乃分之。列子箰作筍。
吾疏】亦蟲名也。【釋文】『青寧生程」李云：未聞。