然則爲亦猶取也。指窮於爲薪者，指窮於取薪也。以指取薪而然之，則有所不給矣，若聽火
之自傳，則忽然而不知其薪之盡也。郭得其讀，未得其義。釋文引崔云，薪火，爝火也，則並
失其讀矣。○家世父曰：薪盡而火傳，有不盡者存也。太虚來往之氣，人得之以生，猶薪之
傳火也，其來也無與拒，其去也無與留，極乎薪而止矣。而薪自火也，火自傳也，取以爲無盡
也。執薪以求火，執火以求傳，奚當哉！「之中」丁仲反。
二)【注】夫時不再來，今不一停，故人之生也，一息一得耳。向息非今息，故納養而命續；前火
非後火，故爲薪而火傳，火傳①而命續，由夫養得其極也，世豈知其盡而更生哉！
【疏】夫
迷忘之徒，役情執固。豈知新新不住，念念遷流，昨日之我，於今已盡，今日之我，更生於後
耶！舊來分此一篇爲七章明義，觀其文勢，過爲繁。今將爲善合於第一，指窮合於老君，
總成五章，無所猜嫌也。
[校〕①趙諫議本火傳二字不重。
莊子集釋卷二中
内
篇人間世第四
一注】與人羣者，不得離人。然人間之變故，世世異宜，唯無心而不自用者，爲能隨變所適而
不荷其累也。【釋文】人間世]此人間見事，世所常行者也。○慶藩案文選○]潘安仁秋興
賦注引司馬云：言處人間之宜，居亂世之理，與人羣者不得離人。然人間之事故，與世異
宜，唯無心而不自用者，爲能唯變所適而何足累。釋文闕。[離人」力智反。[不荷」胡我反，
又音河。[其累」力僞反。
顏回見仲尼，請行(。
一】疏】姓顏，名回，字子淵，魯人也；孔子三千門人之中，總四科入室弟子也。仲尼者，姓孔，
名丘，字仲尼，亦魯人，殷湯之後，生衰周之世，有聖德，即顏回之師也。其根由事迹，徧在儒
史，今既解釋莊子，意在玄虚，故不復委碎載之耳。然人間事緒，糺紛實難，接物利他，理在
不易，故寄顏孔以顯化導之方，託此聖賢以明心齋之術也。孔聖顏賢耳。【釋文】顏回」
孔子弟子，姓顏，名回，字子淵，魯人也。
一三九
莊子集釋卷二中人間世第四
一四○
莊子集釋
曰：「奚之？」
(一)【疏】奚，何也。[之】適也。質問顏回欲往何處耳。
曰：「將之衞。」
(一)疏】衛，即殷紂之都，又是康叔之封，今汲郡衛州是也。此則顏答孔問欲行之所也。
曰：「奚爲焉？」
【一)【疏】欲往衛國，何所云爲？重責顏生行李意謂矣。
曰：「回聞衞君，其年壯，其行獨)；輕用其國(，而不見其過二：輕用民