孔注並曰：放，依也。墨子法儀篇放依以從事，放亦依也。亦通作方。詩維鳩方之，言鵲有
巢而鳩依之也。（見王氏經義述聞。）又通作傍。旁日月，謂依日月也。應從司馬訓依之義
爲正。崔本作謗者非也。[挾」户牒反。崔本作扶。[宇宙」治救反。尸子云：天地四方曰
宇，往古來今曰宙。說文云：舟輿所極覆曰宙。
四【注】以有所賤，故尊卑生焉，而滑涽紛亂，莫之能正，各自是於一方矣。故爲䐇然自合之道，
莫若置之勿言，委之自爾也。䐇然，無波際之謂也。【疏】䐇，無分别之貌也。置，任也。
滑，亂也。涽，闇也。隸，皁僕之類也，蓋賤稱也。夫物情顛倒，妄執尊卑。今聖人欲祛此
惑，無[爲]④䐇然合同之道者，莫若滑亂昏雜，隨而任之，以隸相尊，一於貴賤也。【釋
文「䐇」本或作。郭音泯，徐武軫反，李武粉反。无波際之貌。司馬云：合也。向音脣，
云：若兩脣之相合也。○盧文弨曰：今注本波作被⑥，似誤。[滑」徐古没反，亂也。向本
作汩，音同。崔户八反，云：栝口本[木⑥也。[涽]徐音昏。向云：汩昏，未定之謂。崔
本作緍，武巾反，云：繩也。○盧文弨曰：舊作湣。宋本從氏，並注中昏涽並從氏，今從之。
【五】【注】馳鶩於是非之境也。
六【注】芚然無知而直往之貌。【疏】役役，馳動之容也。愚芚，無知之貌。凡俗之人，馳逐前
境，勞役而不息；體道之士，忘知廢照，芚然而若愚也。【釋文】「芚』徐徒奔反。郭治本
反。司馬云：渾沌不分察也。崔[云⑦：文厚貌也。或云：束也。李丑倫反。
七【注】純者，不雜者也。夫舉萬歲而參其變，而衆人謂之雜矣，故役役然勞形怵心而去彼就
此。唯大聖無執，故芚然直往而與變化爲一，一變化而常遊於獨者也。故雖參糅億載，千殊
萬異，道行之而成，則古今一成也；物謂之而然，則萬物一然也。無物不然，無時不成；斯
可謂純也。【疏】夫聖人者，與二儀合其德，萬物同其體，故能隨變任化，與世相宜。雖復
代歷古今，時經夷險，參雜塵俗，千殊萬異，而淡然自若，不以介懷，抱一精純，而常居妙極
也。○家世父曰：衆人役役，較量今日，又較量明日。今日見為是，明日又見為非，今日見
爲非非，明日又見爲非是。聖人愚芚，爲是不用而寓諸庸，參萬歲以極其量。一者，渾然無
彼此之别；成者，怡然無然可之差；純者，泊然無是非之辯。聖人以此應萬物之變而相藴
於無窮，斯爲參萬歲而一成純。【釋文】「怵心」勑律反。[參糅」如救反。
[八】【注】無物不然。
一○九