在於是者。姓禽，字滑釐，墨翟弟子也。墨翟循)[滑③釐，性好勤儉，聞禹風教，深悦愛之，
務爲此道，勤苦過甚，適周己身自順，未堪教被於人矣。【釋文】『墨翟」宋大夫，尚儉素。
「禽滑」音骨，又户八反。「釐」力之反，又音熙。禽滑釐，墨翟弟子也。不順五帝三王之樂，
嫌其奢。[而説」音悦。下注同，後聞風而説皆同。[大過」音太，舊敕佐反。後大過、大多、
大少倣此。[大順」順，或作循。○慶藩案循，或作順。說文：循，順行也。鄭注尚書中候
曰：循，順。書大傳三正若循連環，白虎通義引此，循作順。順與循，古同聲而通用也。[度
衆」徒各反。
○五】【疏】非樂節用，是墨子二篇書名也。生不歌，故非樂，死無服，故節用，謂無衣衾棺槨等資葬
之服，言其窮儉惜費也。【釋文】『非樂節用」墨子二篇名。
六【注】夫物不足，則以鬭爲是，今墨子令百姓皆勤儉各有餘，故以鬭爲非也。疏】普氾兼
愛，利益羣生，使各自足，故無鬭争，以鬭争爲（之）非也。【釋文】「氾」芳劍反。[愛兼利」化
同己儉爲氾愛兼利。[令百」力呈反。下同。
[七【注】但自刻也。【疏】克己勤儉，故不怨怒於物也。
[八)【注】既自以爲是，則欲令萬物皆同乎己也。【疏】墨子又好學，博通墳典，已既勤儉，欲物
同之也。
[九【注】先王則恣其羣異，然後同焉皆得而不知所以得也。
〔○【注】嫌其侈靡。【疏】禮則節文隆殺，樂則鐘鼓羽毛，嫌其侈靡奢華，所以毁棄不用。
[校〕①世德堂本循作順。②世德堂本故作而。③滑字依覆宋本改。
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○七七
莊子集釋
一○七八
黄帝有咸池，堯有大章，舜有大韶，禹有大夏，湯有大濩，文王有辟雍之樂，武王
周公作武。古之喪禮，貴賤有儀，上下有等，天子棺槨七重，諸侯五重，大夫三重，
士再重与。今墨子獨生不歌，死不服，桐棺三寸而无槨，以爲法式。以此教人，恐不
愛人：以此自行，固不愛已。与未①敗墨子道四，雖然，歌而非歌，哭而非哭，樂而非
樂，是果類乎[五？其生也勤，其死也薄，其道大觳：使人憂，使人悲，其行難爲
也，恐其不可以為聖人之道[(，反天下之心，天下不堪。墨子雖獨能任，柰天下何！
離於天下，其去王也遠矣。[)
一疏已上是五帝三王樂名也。【釋文】有夏」户雅反。○盧文弨曰：今書作有大夏。下
有濩亦作有大濩。[有濩」音護。[有辟」音壁。[作武」武，樂名。