故爲外物結縛之也。【釋文】縣」音玄。[解」音蟹。下及注同。（同[向①云：縣解，無
所係也。
七注】天不能無晝夜，我安能無死生而惡之哉！疏】玄天在上，猶有晝夜之殊，況人居世
間，焉能無死生之變！且物不勝天，非唯今日，我復何人，獨生憎惡！
[校〕①向字依世德堂本及釋文原本改。
俄而子來有病，喘喘然將死，其妻子環而泣之。子犁往問之，曰：[叱！
避！无怛化与！」倚其户與之語曰：「偉哉造化！，又將奚以汝爲，將奚以汝適？
以汝爲鼠肝乎？以汝爲蟲臂乎？0
[一疏】環，繞也。喘喘，氣息急也。子輿語訖，俄頃之間，子來又病，氣奔欲死。既將屬纊，故
妻子繞而哭之也。【釋文】喘喘」川轉反，又尺軟反。崔本作惴惴。[環而」如字。徐音
患。李云：繞也。
(二】【注】夫死生猶寤寐耳，於理當寐，不願人驚之，將化而死亦宜，無爲怛之也。疏】叱，訶聲
也。夫方外之士，冥一死生，而朋友臨終，和光往問。故叱彼親族，令避傍近，正欲變化，不
欲驚怛也。釋文】叱避」昌失反。[无怛」丁達反。崔本作靼，音怛。案怛，驚也。鄭衆
注周禮考工記不能驚怛，是也。
【三)【疏】又，復也。奚，何也。適，往也。倚户觀化，與之而語。歎彼大造，弘普無私，偶爾爲人，
忽然返化。不知方外適往何道，變作何物。將汝五藏爲鼠之肝，或化四支爲蟲之臂。任化
而往，所遇皆適也。【釋文】倚其」於綺反。「鼠肝」向云：委棄土壤而已。王云：取微蔑
至賤。[蟲臂』臂，亦作腸。崔本同。
子來曰：[父母於子，東西南北，唯命之從。陰陽於人，不翅於父母(；彼近吾
死而我不聽，我則悍①矣，彼何罪焉！，夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息
我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也[。今之②大冶鑄金，金踊躍曰「我且必爲
鏌鋣与，大冶必以爲不祥之金。今一犯人之形，而曰人耳人耳夫造化者必以爲不
祥之人四。今一以天地爲大鑪，以造化爲大冶，惡乎往而不可哉！]成③然寐，蘧
然覺。
一注】自古或有能違父母之命者矣，未有能違陰陽之變而距晝夜之節者也。疏】自此已
莊子集釋卷三上大宗師第六
二六九
二七○
莊子集釋
下，是子來臨終答子犁之詞也。夫孝子侍親，尚驅馳唯命。況陰陽造化，何啻二親乎！故
知違親之教，世或有焉；拒於陰陽，未之有也。【釋文】『不翅」徐詩知反。
(二○【注】死生猶晝夜耳，未足爲遠也。時當死，亦非所禁，而橫有不聽之心，適足悍逆於理以速