而用捨有時，故有貴賤。豈措情於上下，而遞代爲君臣乎？但任置無心而必自當也。
【釋文】其遞」音弟。徐又音第。[不應」應對之應。[無錯」七素反。下同。
言【注】任之而自爾，則非僞也。疏】直置忘懷，無勞措意，此即真君妙道，存乎其中矣。又
解：真君即前之真宰也。言取捨之心，青黄等色，本無自性，緣合而成，不自不他，非無非
有，故假設疑問，以明無有真君也。
四注凡得真性，用其自爲者，雖復皁隸，猶不顧毁譽而自安其業。故知與不知，皆自若也。
若乃開希幸之路，以下冒上，物喪其真，人忘其本，則毁譽之間，俯仰失錯也。疏】夫心境
六五
莊子集釋卷一下齊物論第二
六六
莊子集釋
相感，欲染斯興。是以求得稱情，即謂之爲益；如其不得，即謂之爲損。斯言凡情迷執，有
得喪以攖心，道智觀之，無損益於其真性者也。○家世父曰：彼我相形而有是非，而是非
之成於心者，先人而爲之主。是之非之，隨人以爲役，皆臣妾也，而百骸九竅六藏悉攝而從
之。夫此攝而從之以聽役於人，與其心之主宰，果有辨乎，果無辨乎？心之主宰有是非，於
人何與！求得人之情而是之非之，無能爲益，不得無能爲損。而既搆一是非之形，役心以
從之，終其身守而不化，夫是之謂成心。成心者，臣妾之所以聽役也。【釋文】『雖復」扶又
反。下同。[毀譽」音餘。[物喪」息浪反。
【疏】
五【注】言性各有分，故知者守知以待終，而愚者抱愚以至死，豈有能中易其性者也！
夫禀受形性，各有涯量，不可改愚以爲智，安得易醜以爲妍！是故形性一成，終不中途亡
失，適可守其分内，待盡天年矣。
○六【注】羣品云云，逆順相交各信其偏見而恣其所行，莫能自反。此皆[比〕③衆人之所悲者，
亦可悲矣。而衆人未嘗以此爲悲者，性然故也。物各性然，又何物足悲哉！
【疏】刃，逆
也。靡，順也。羣品云云，鋭情逐境。境既有逆有順，心便執是執非。行有終年，速如馳
驟；唯知貪境，曾無止息。格量物理，深可悲傷。
○占【注】夫物情無極，知足者鮮。故得（止[此④不止，復逐於彼。皆疲役終身，未厭其志，死而
後已。故其成功者無時可見也。【疏】夫物浮競，知足者稀，故得此不休，復逐於彼。所以
終身疲役，没命貪殘，持影繫風，功成何日。【釋文】者鮮」息淺反。
注】凡物各以所好役其形骸，至於疲困𦬼然。不知所以好此之歸趣云何也！疏
【疏】𦬼然，
疲頓貌也。而所好情篤，勞役心靈，形魂既弊，然困苦。直以信心，好此貪競，責其意謂，