我。我因循而已，豈措情哉！
【注】夫達者之因是，豈知因爲善而因之哉？不知所以因而自因耳，故謂之道也。疏已
而者，仍前生後之辭也。夫至人無心，有感斯應，譬彼明鏡，方兹虚谷，因循萬物，影響蒼生，
不知所以然，不知所以應，豈有情於臧否而係於利害者乎！以法因人，可謂自然之道也。
七九
莊子集釋卷一下齊物論第二
八○
莊子集釋
【釋文】「謂之道」向郭絶句。崔讀謂之道勞，云：因自然是道之功也。
○七疏】夫玄道妙一，常湛凝然，非由心智謀度而後不二。而愚者勞役神明邂逅言辯而求一者，
與彼不一無以異矣，不足（類[賴〕②也。不知至理，理自混同，豈俟措心，方稱不二耶！
○疏此起譬也。○家世父曰：謂之朝三，明以朝三爲義也。蓋賦芧在朝，故以得四而喜，得
三而怒，皆所見惟目前之一隅也，是以謂之因也。疏謂混同萬物以爲其一因以爲一者無異
衆狙之惑解因是也一語，大謬。
○乃注】夫達者之於一，豈勞神哉？若勞神明於爲一，不足賴也，與彼不一者無以異矣。亦同
衆狙之惑，因所好而自是也。【疏】此解譬也。狙，獼猴也。賦，付與也。芋，橡子也，似栗
而小也。列子曰：宋有養狙老翁，善解其意，戲狙曰：[吾與汝芧，朝三而暮四，足乎？』衆
狙皆起而怒。又曰：[我與汝朝四而暮三，足乎？]衆狙皆伏而喜焉。朝三暮四，朝四暮三，
其於七數，並皆是一。名既不虧，實亦無損，而一喜一怒，爲用愚迷。此亦同其所好，自以爲
是。亦猶勞役心慮，辯飾言詞，混同萬物以爲其一因以爲一者，亦何異衆狙之惑耶！釋
文『狙公七徐反，又緇慮反。司馬云：狙公，典狙官也。崔云：養猨狙者也。李云：老狙
也。廣雅云：狙，獼猴。「賦芧]音序，徐食汝反，李音予。司馬云：橡子也。「朝三暮四」司
馬云：朝三升，暮四升也。[所好」呼報反。下文皆同。
○注】莫之偏任，故付之自均而止也。疏】天均者，自然均平之理也。夫達道聖人，虚懷不
執，故能和是於無是，同非於無非，所以息智乎均平之鄉，休心乎自然之境也。
【釋文】「天
鈞」本又作均。崔云：鈞，陶鈞也。
○【注】任天下之是非。【疏】不離是非而得無是非，故謂之兩行。
[校〕①趙諫議本無各字。②賴字依下注文改。
古之人，其知有所至矣。惡乎至二？有以爲未始有物者，至矣，盡矣，不可
以加矣三。其次以爲有物矣，而未始有封也四。其次以爲有封焉，而未始有是非
也五。是非之彰也，道之所以虧也。道之所以虧，愛之所以成至。果且有成與虧