也。[施存雄而无術」司馬云：意在勝人，而無道理之術。
三)疏】住在南方，姓黄，名繚，不偶於俗，羈異於人，游方之外，賢士者也。聞惠施聰辯，故來致
問，問二儀長久，風雨雷霆，動静所發，起何端緒。【釋文】「倚人」本或作畸，同。紀宜反。
李云：異也。○慶藩案倚當爲奇，倚人，異人也。王逸注九章云：奇，異也。倚從奇聲，故
古字倚與奇通也。易説卦傳參天兩地而倚數，蜀才本倚作奇。春官大祝奇擽，杜子春曰：
奇讀爲倚。僖三十三年穀梁傳匹馬倚輪無反者，釋文：倚，居宜反。即奇輪也。字或作畸。
荀子天論篇墨子有見於齊，無見於畸，楊注：畸，謂不齊也。不齊即異之義也。（大宗師篇
敢問畸人，李頤曰：畸，奇異也。[黄繚」音了，李而小反，云：賢人也。[不墜」直類反。
「霆」音廷，又音挺。
四【疏】意氣雄俊，言辯縱橫，是以未辭謝而應機，不思慮而對答者也。
○五】【疏】徧爲陳説萬物根由，並辯二儀雷霆之故，不知休止，猶嫌簡約，故加奇怪以騁其能者也。
莊子集釋卷十下天下第三十三
一一一五
莊子集釋
一一一六
【釋文】「徧爲』音遍，下于僞反。
[六)疏】以反人情日爲實道，每欲超勝羣物，出衆爲心，意在聲名，故不能和適於世者也。
[七)疏】塗，道也。德術甚弱，化物極强，自言道理異常深隩也。【釋文】隩」烏報反。李云：
深也，謂其道深。
(八)【疏】由，從也。庸，用也。從二儀生成之道，觀惠施化物之能，無異乎蚉䖟飛空，鼓翅喧擾，
徒自勞倦，曾何足云！（益#歷物之言，便成無用者也。【釋文一蚉」音文。[一䖟」孟
庚反。
(九】【疏】幾，近也。夫惠施之辯，詮理不弘，於萬物之中，尚可充一數而已。而欲鋭情貴道，飾意
近真，慤榷而論之，良未可也。【釋文】愈貴」羊主反。李云：自謂所慕愈貴近於道也。
〔○【疏】卒，終也。不能用此玄道以自安寧，而乃散亂精神，高談萬物，竟無道存目擊，卒有辯者
之名耳。
為二【注】昔吾未覽莊子，嘗聞論者争夫尺棰連環之意，而皆云莊生之言，遂以莊生爲辯者之流。
案此篇較評諸子，至於此章，則曰其道舛駁，其言不中，乃知道聽塗説之傷實也。吾意亦謂
無經國體致，真所謂無用之談也。然膏梁[粱〕之子，均之戲豫，或倦於典言，而能辯名析
理，以宣其氣，以係其思，流於後世，使性不邪淫，不猶賢於博奕者乎！故存而不論，以貽好
事也。【疏】駘，放也。痛惜惠施有才無道，放蕩辭辯，不得真原，馳逐萬物之末，不能反歸