九】【注】斯皆舍己效①人，徇彼傷我者也。【疏】姓狐，字不偕，古之賢人，又云，堯時賢人，不
受堯讓，投河而死。務光，黄帝時人，身長七尺。又云：夏時人，餌藥養性，好鼓琴，湯讓天
下不受，自負石沈於廬水。伯夷叔齊，遼西孤竹君之二子，神農之裔，姓姜氏。父死，兄弟相
讓，不肯嗣位，聞西伯有道，試往觀焉。逢文王崩，武王伐紂，夷齊扣馬而諫，武王不從，遂隱
於河東首陽山，不食其粟，卒餓而死。箕子，殷紂賢臣，諫紂不從，遂遭奴戮。胥餘者，箕子
名也。又解：是楚大夫伍奢之子，名員，字子胥，吳王夫差之臣，忠諫不從，抉眼而死，屍沈
於江。紀他者，姓紀，名他，湯時逸人也；聞湯讓務光，恐及乎已，遂將弟子陷於𥧾水而死。
申徒狄聞之，因以踣河。此數子者，皆矯情僞行，亢志立名，分外波蕩，遂至於此。自餓自
沈，促齡天命，而芳名令譽，傳諸史籍。斯乃被他驅使，何能役人！悦樂衆人之耳目，焉能
自適其情性耶！【釋文】「狐不偕」司馬云：古賢人也。「務光」皇甫謐云：黄帝時人，耳
長七寸。「伯夷叔齊」孤竹君之二子。「箕子胥餘」司馬云：胥餘，箕子名也，見尸子。崔同。
又云：尸子曰：箕子胥餘，漆身爲厲，被髮佯狂。或云：尸子曰：比干也，胥餘其名。○慶
藩案書微子正義僖十五年左傳正義論語十八正義，並引司馬云：箕子，名胥餘。與釋文
異。[紀他」徒何反。[申徒狄」殷時人，負石自沈於河。崔本作司徒狄。[皆舍」音捨。下
同
[校〕①世德堂本脱蒙字。②世德堂本效作殉。
古之真人，其狀義而不朋，若不足而不承三，與乎其觚而不堅也，張乎其
虚而不華也四：邴邴乎其似喜乎①！崔乎其不得已乎！滀乎進我色
也，與乎止我德也；厲乎其似世乎③九！謷乎其未可制也○○；連乎其似好
閉也一与，悗乎忘其言也（三。以刑爲體（言，以禮爲翼○四，以知爲時二，以德爲
循二。以刑爲體者，綽乎其殺也一；以禮爲翼者，所以行於世也；以知爲時
者，不得已於事也上九；以德爲循者，言其與有足者至於丘也[#，而人真以爲勤行
者也三#。故其好之也一，其弗好之也一二。其一也一，其不一也一三。其一與天
爲徒三四，其不一與人爲徒三吾。天與人不相勝也，是之謂真人三天。
一)【注】與物同宜而非朋黨。【疏】狀，迹也。義，宜也。降迹同世，隨物所宜，而虚己均平，曾
無偏黨也。○俞樾曰：郭注訓義爲宜，朋爲黨，望文生訓，殊爲失之。此言其狀，豈言其德
莊子集釋卷三上大宗師第六
二四一
二四二
莊子集釋