七九一
莊子集釋
七九二
曰：「未也。吾固告汝曰：「能兒子乎？「』兒子動不知所爲，行不知所之，身
若槁木之枝而心若死灰三。若是者，禍亦不至，福亦不來。禍福无有，惡有人災
也！
|一)【注】非以此言爲不至也，但能聞而學者，非自至耳。苟不自至，則雖聞至言，適可以爲經，胡
可得至哉！，故學者不至，至者不學也。【疏】夫云能者，獎勸之辭也。此言雖至，猶是筌
蹏，既曰告汝，則因稟學。然學者不至，至者不學，在筌異魚，故曰未也。此是老子重答南
(二)【疏】虚冲凝淡，寂寞無情，同槁木而不榮，類死灰而忘照。身心既其雙遣，何行動之可知
乎！衛生之要也。【釋文】『若槁」苦老反。
三)】【注】禍福生於失得，人災由於愛惡。今槁木死灰，無情之至，則愛惡失得無自而來。【疏】
夫禍福生乎得喪，人災起乎美惡。今既形同槁木，心若死灰，得喪兩忘，美惡雙遣，尚無冥昧
之責，何人災之有乎！【釋文】惡有」音烏。「愛惡」烏路反。下同。
宇泰定者，發乎天光發乎天光者，人見其人：，[物見其物。]①人有脩者，
乃今有恒三：有恒者，人舍之，天助之四。人之所舍，謂之天民，天之所助，謂之天
子。
[一注】夫德宇泰然而定，則其所發者天光耳，非人耀。【疏】夫身者神之舍，故以至人爲道德
【釋文】「宇泰定」王
之器宇也。且德宇安泰而静定者，其發心照物，由乎自然之智光。
云：宇，器宇也，謂器宇閒泰則静定也。○家世父曰：虚室生白，吉祥止止，人心自兆其端
倪而天光發焉，自然而不可掩也，脩其自然而機應之。人各自脩也，各自見也，故曰人見其
人
二注】天光自發，則人見其人，物見其物。物各自見而不見彼，所以泰然而定也。疏】凡庸
之人，不能測聖，但見羣於衆庶，不知天光遐照也。
〔三注】人而脩人，則自得矣，所以常泰。疏】恒，常也。理雖絕學，道亦資求，故有真脩之
人，能會凝常之道也。
四注】常泰，故能反居我宅而自然◎獲助也。疏】體常之人，動以吉會，為蒼生之所舍止，
皇天之所福助，不亦宜乎！
則逸人，皆以臨道體常，故致斯功者也。
[校〕①物見其物四字依闕誤引張君房本及注文補。②趙諫議本無自然二字。
學者，學其所不能學也；行者，行其所不能行也；辯者，辯其所不能辯也[。
七九三
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七九四
莊子集釋
知止乎其所不能知，至矣二：若有不即是者，天鈞敗之至。