〔三注】緣循，杖物而行者也。偃佒，不能俯執者也。困畏，怯弱者也。此三者既不以事見任，
乃將接佐之，故必達也。【疏循，順也，緣物順他，不能自立也。偃佒，仰首不能俯執也。
困畏，困苦[怯]懼也。有此三事不如恒人，所在通達也。【釋文】偃佒」於丈反。本亦作
央，同。偃佒，守分歸一也。○家世父曰，郭注，偃佒，不能俯執者。釋文，偃佒，守分歸一
也。疑偃佒當爲偃仰，猶言俯仰從人也。大雅顒顒卬印，韓詩外傳作顒顒盎盎。央印亦一
聲之轉。○慶藩案緣循偃佒，緣，緣飾也。（見晏子春秋内篇問下。）循，因循也。偃，矢志
也。佒當作詇。詇，早知也。（見說文詇字注。）[杖物]直亮反。
四〕【注】通外則以無崖傷其内也。【疏】自持智慧照物，外通塵境也。釋文】「知慧」音智。
○五注】怯而静，乃厚其身耳。【疏】雄健躁擾，必招讎隙。釋文】乃厚其身耳元嘉本厚
作後。一本作乃後恒無怨也。
[六〕注】天下皆望其愛，然愛之則有不周矣，故多責。【疏】仁義則不周，必有多責也。
[七【注】傀然，大恬解之貌也。【釋文】傀」郭、徐呼懷反。字林公回反，云：偉也。「恬解]音
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
一○六三
一○六四
莊子集釋
蟹
[八【注】肖，釋散也。疏】注云：肖，釋散也；傀，恬解也。達悟之崖，真性虚照，傀然縣解，
無係戀也。【釋文】於知」音智。「者肖」音消。郭云：釋散也。○王念孫曰：郭象曰，傀
然，大恬解之貌；肖，釋散也。案郭以傀爲大，是也，以肖爲釋散則非。方言曰：肖，小也。
(廣雅同。肖與傀正相反，言任天則大，任智則小也。肖，猶宵也。學記宵雅肄三，鄭注曰：
宵之言小也。宵肖古同聲，故漢書刑法志肖字通作宵。史記太史公自序申吕肖矣，徐廣
曰：肖，音痟。痟猶衰微，義亦相近也。○慶藩案肖司馬作胥。文選謝靈運初發[去④郡
詩注引司馬云：傀讀曰瑰，瑰，大也；情在故曰大也。胥，多智也。謝靈運齋中讀書詩注江
文通雜體詩注並◎又引云：傀，大也，情在無，故曰大。釋文闕。
九注】泯然與化俱也。【疏】大命，大年。假如彭祖壽考，隨而順之，亦不厭其長久，以爲勞
苦也。
○○【注】每在節上住乃悟也。【疏】小命，小年也。遭，遇也。如殤子促齡，所遇斯適，曾不介
懷耳。
[校〕①闕誤引劉得一本責下有六者所以相刑也七字。◎道藏本肖作消。③受字依注文改。④
去字依文選改。江文通等八字，因雜體詩注無此文，删。
人有見宋王者，錫車十乘，以其十乘驕穉莊子。