曰，天乃命湯於鑣宫，用受夏之大命，湯焉敢奉率其衆以鄉有夏之境，言湯於是敢伐夏也。
楚辭九章曰，焉洋洋而爲客，又曰，焉舒情而抽信兮，言於是洋洋而爲客，於是舒情而抽信
也。又僖十五年左傳，晉於是乎作爰田，晉於是乎作州兵，晉語作焉作轅田，焉作州兵。西
周策，君何患焉，史記周本紀作君何患於是。是焉與於是同義。莊八年公羊傳，吾將以甲午
之日然後祠兵於是，管子小問篇，且臣觀小國諸侯之不服者唯莒於是，是於是與焉同義。此
四句以誅侯爲韻，門存爲韻，其韻皆在句末。史記游俠傳作竊鉤者誅，竊國者侯，侯之門，仁
義存，是其明證也。
○四〕【注】夫軒冕斧鉞，賞罰之重者也。重賞罰以禁盜，然大盜者又逐而竊之，則反爲盜用矣。所
用者重，乃所以成其大盜也。大盜也者，必行以仁義，平以權衡，信以符璽，勸以軒冕，威以
斧鉞，盜此公器，然後諸侯可得而揭也。是故仁義賞罰者，適足以誅竊鉤者也。【疏】逐，
隨也。勸，勉也。禁，止也。軒，車也。冕，冠也。夫聖迹之設，本息姦衺，而田恒遂用其道
而竊齊國，權衡符璽，悉共有之，誓揭諸侯，安然南面，胡可勸之以軒冕，威之以斧鉞者哉！，
小曰斧，大曰鉞。又曰黄金飾斧鉞。【釋文】揭」其謁其列二反。[斧鉞」音越。○慶藩案
慧琳一切經音義卷九十五正誣論三引司馬云：夏執黄戊，殷執白戚，周左仗黄戉，右秉白
旄。釋文闕。[能禁]音今，又居鴆反。下不可禁同。
○五【注】夫跖之不可禁，由所盜之利重也。利之所以重，由聖人之不輕也。故絶盜在賤貨，不在
重聖也。疏】盜跖所以擁卒九千横行天下者，亦賴於五德故也。向無聖智，豈得爾乎！
是知驅馬掠人，不可禁制者，原乎聖人作法之過也。
故曰：「魚不可脱於淵，國之利器不可以示人：。」彼聖人者，天下之利器也，
非所以明天下也三。故絶聖棄知，大盜乃止四：擿玉毁珠，小盜不起五吾；焚符破
璽，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争[：殫殘天下之聖法，而民始可與論議。
擢亂六律，鑠絶竽瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五采，膠離朱
之目，而天下始人含其明矣；乃毁絶鉤繩而棄規矩，攦工倕之指，而天下始人有其
巧矣。故曰：[大巧若拙。]（削曾史之行，鉗楊墨之口，攘棄仁義，而天下之德始
玄同矣上二。彼人含其明，則天下不鑠矣；人含其聰，則天下不累矣；為人含其
知，則天下不惑矣；人含其德，則天下不僻矣。[彼曾、史、楊、墨、師曠、工倕、離