篇側弁之俄，鄭箋云：俄，傾貌。尊則俄，謂崇高必傾側也。古書俄字，或以義爲之，説見王
氏經義述聞尚書立政篇。亦或以議爲之，管子法禁篇法制不議，則民不相私。議亦俄也，謂
法制不傾衺也。又或以儀爲之，荀子成相篇君法儀，禁不爲。儀亦俄也，謂君法傾衺，則當
禁使不爲也。
○疏】虧，損也，有爲則損也。賢以志高，爲人所謀。
○三疏言己上賢與不肖等事何必爲也！必則偏執名中，所以有成虧也。○家世父曰：乘道
德而浮遊，出世者也，萬物之情，人倫之傳，則方以身入世。合則離，成則毁，巧[交]相待
也；廉則挫，尊則議，有爲則虧，互相因也；賢則謀，不肖則欺，各相炫也。不可必者，莫知
禍福生死之所自來也。廉則挫，嶢嶢者易缺；尊則議，位極者高危；有爲則虧，非俊疑傑，
固庸態也。舊注失之。
[四疏悲夫，歎聲也。志，記也。
吾注】不可必，故待之不可以一方也，唯與時俱化者，爲能涉變而常通耳。疏】言能用中平
之理，其爲道德之鄉也。【釋文】之鄉」如字，一音許亮反。
[校〕①趙諫議本此句不重。②徐字依世德堂本改。
市南宜僚見魯侯，魯侯有憂色。市南子曰：「君有憂色，何也？]
[一)疏】姓熊，名宜僚，隱於市南也。【釋文】市南宜僚」了蕭反，徐力遥反。司馬云：熊宜僚
也，居市南，因爲號也。李云：姓熊，名宜僚。案左傳云市南有熊宜僚，楚人也。○俞樾
曰：高注淮南主術篇云：宜遼，姓也，名熊。疑名姓字互誤。
魯侯曰：[吾學先王之道，脩先君之業；吾敬鬼尊賢，親而行之，无須臾離
居三；然不免於患，吾是以憂。
[一)疏】先王，謂王季文王：先君，謂周公伯禽也。
(二)疏離，散也。居，安居也。【釋文】[无須臾離」力智反。絶句。崔本無離字。[居然]崔
六七三
莊子集釋卷七上山木第二十
莊子集釋
六七四
讀以居字連上句①。○俞樾曰：崔譔本無離字，而以居字連上句讀，當從之。吕覽慎人篇
胼胝不居，高誘訓居爲止。無須臾居者，無須臾止也，正與上句行字相對成義。學者不達居
字之旨，而習於中庸不可須臾離之文，遂妄加離字，而居字屬下讀，失之矣。下文居得行而
不名處，亦以居與行對言。郭注曰居然自得此行，非是。
[校〕①原誤移下節，今改正。
市南子曰：「君之除患之術淺矣！夫豐狐文豹三，棲於山林，伏於巖穴，静
也；夜行晝居，戒也；雖飢渴隱約，猶旦①胥疏②於江湖之上而求食焉二，定也；
然且不免於罔羅機辟之患。是何罪之有哉？其皮爲之災也四。今魯國獨非君之