用心，而去之遠矣。譬猶以管闚天，詎知天之闊狹！用錐指地，寧測地之淺深！莊子道合
二儀，孫龍德同錐管，智力優劣如此之懸，既其不如，宜其速去矣。
六【注】以此效彼，兩失之。疏】壽陵，燕之邑。邯鄲，趙之都。弱齡未壯，謂之餘子。趙都
之地，其俗能行，故燕國少年，遠來學步。既乖本性，未得趙國之能：捨己效人，更失壽陵之
故。是以用手據地，匍匐而還也。【釋文】『壽陵餘子」司馬云：壽陵，邑名。未應丁夫爲
餘子。「[邯」音寒。[鄲」音丹。邯鄲，趙國都也。○慶藩案餘子，民之子弟。周禮小司徒，凡
國之大事致民，大故致餘子，鄭司農云：餘子，謂羨也，以其羨卒也。蓋國之大事則致正卒，
大故則并羨卒而致之也。逸周書糶匡篇成年，餘子務蓺：年儉，餘子務穡：年（儉）[饑]，餘
○子〕倅（務）運②。漢書食貨志餘子亦在於序室，蘇林曰：未任役爲餘子，即司馬未應丁夫是
也。[匍」音蒲，又音符。[匐」蒲北反，又音服。
(七【疏】莊子道冠重玄，獨超方外；孫龍雖言辯弘博，而不離域中；故以孫學莊談，終無得理。
若使心生企尚，躊躇不歸，必當失子之學業，忘子之故步。此合喻也。
[校〕①趙諫議本有也字。②年饑餘子倅運句依逸周書原文改。
公孫龍口呿而不合，舌舉而不下，乃逸而走一。
[一)疏呿，開也。逸，奔也。前聞莊子之談，以已過視聽之表；復見魏牟之説，更超言象之
六○五
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
一○二○
一○【疏】悝，趙太子名也。厭患其父喜好干戈，故欲千金以募説士。莊子大賢，當能止劍也。
釋文】「悝」苦回反，太子名。○俞樾曰：惠文王之後爲孝成王丹，則此太子蓋不立。[募]
音慕，又音務。[説王」如字，解也。又音悦。
太子乃使人以千金奉莊子。莊子弗受，與使者俱，往見太子曰：「太子何以教
周，賜周千金？]
太子曰：「聞夫子明聖，謹奉千金以幣從者。夫子弗受，悝尚①何敢言！”]○)
一)【疏】欲教我何事，乃賜千金？既見金多，故問。太子曰：[聞（莊[夫○子賢哲聖明故，所以
贈于千〕金以充從車[者之幣帛也。釋文與使」所吏反。[以幣從」才用反。一本
作以幣從者。○盧文弨曰：舊者訛軍，今改正。今書有者字。
[校〕①闕誤引張君房本尚作當。
莊子曰：「聞太子所欲用周者，欲絶王之喜好也。使臣上說大王而逆王意，下
不當太子，則身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上說大王，下當太子，趙國何求而
不得也！]」太子曰：[然。吾王所見，唯劍士也。]