五三七
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五三八
作而風化。
孔子不出三月，復見曰：「丘得之矣。烏鵲孺，魚傅沫，細要者化，有弟而兄
啼三。久矣夫丘不與化爲人！不與化爲人，安能化人言！]
(一注】言物之自然，各有性也。疏鵲居巢内，交尾而表陰陽；魚在水中，傅沫而爲牝牡；
蜂取桑蟲，祝爲己子。是知物性不同，稟之大道，物之自然，各有性也。釋文「復見」扶
又反。下賢遍反，又如字。[烏鵲孺」如喻反。李云：孚乳而生也。[魚傅」音附，又音付。
本亦作傳，直專反。[沫音末。司馬云，傳沫者，以沫相育也。一云：傅口中沫，相與而生
子也。「細要」一遥反。[者化」蜂之屬也。司馬云：取桑蟲祝使似已也。案即詩所謂螟蛉
有子，果蠃負之是。○慶藩案列子釋文上引司馬云：穉蜂細要者，取桑蟲祝之，使似己之子
也。視釋文所引爲詳。
(二)【注】言人之性舍長而視[親]①幼，故啼也。【疏】有弟而兄失愛，舍長憐幼，故啼。是知
陳迹不可執留，但當順之，物我無累，[郭云，言人性舍長視幼故啼也。【釋文】「舍」音捨。
[長」張丈反。
三【注】夫與化爲人者，任其自化者也。若播六經以説則疏也。
[校〕①親字依道藏本改。
老子曰：「可。丘得之矣！」]
莊子集釋卷六上
外
刻意第十五
〔一)釋文】以義名篇。
刻意尚行，離世異俗，高論怨誹，爲亢而已矣；此山谷之士，非世之人，枯槁赴
淵者之所好也。一語仁義忠信，恭儉推讓，爲修而已矣；此平世之士，教誨之人，遊
居學者之所好也。与語大功，立大名，禮君臣，正上下，為治而已矣；此朝廷之士，尊
主强國之人，致功并兼者之所好也。就藪澤，處閒曠，釣魚閒處，无爲而已矣；此
江海之士，避世之人，閒暇者之所好也。吹呴呼吸，吐故納新，熊經鳥申，為壽而已
矣；此道①引之士，養形之人，彭祖壽考者之所好也。（五吾
[一疏】刻，削也。意，志也。亢，窮也。言偏滯之人，未能會理，刻勵身心，高尚其行，離世異
俗，卓爾不羣，清談五帝之風，高論三皇之教，怨有才而不遇，誹無道而荒淫，亢志林籟之中，
削迹岩崖之下。斯乃隱處山谷之士，非毁時世之人。枯槁則鮑焦介推之流，赴淵則申狄卞
莊子集釋卷六上刻意第十五
五三九
莊子集釋
五四○
隨之類，蓋是一曲之士，何足以語至道哉！已，止也。其術止於此矣。【釋文】刻意」司
馬云：刻，削也，峻其意也。案謂削意令峻也。廣雅云：意，志也。[尚行」下孟反。[離世」