有濩亦作有大濩。[有濩」音護。[有辟」音壁。[作武」武，樂名。
(二疏】自天王已下，至于士庶，皆有儀法，悉有等級，斯古之禮也。【釋文】「七重」直龍反。
下同。
〔三)【注】物皆以任力稱情爲愛，今以勤儉爲法而爲之大過，雖欲饒天下，更非所以爲愛也。
【疏】師於禹迹，勤儉過分，上則乖於三王，下則逆於萬民，故生死勤窮，不能養於外物，形容
枯槁，未可愛於己身也。
[四〕【注】但非道德。【疏】未，無也。翟性尹老之意也。【釋文】「未敗」敗，或作毁。「墨子]
是一家之正，故不可以爲敗也。崔云：未壞其道。
[五】注】雖獨成墨而不類萬物之情。【疏】夫生歌死哭，人倫之常理；凶哀吉樂，世物之大情。
今乃反此，故非徒類矣。【釋文非歌」生應歌，而墨以歌爲非也。[樂而」音洛。下及注
同。○家世父曰：墨子之意，主於節用。其非樂篇言厚措斂乎萬民，以爲大鍾鴳鼓，琴瑟竽
笙，言今王公大人爲樂，虧奪民衣食之時，虧奪民衣食之財，其三篇言其樂逾繁，其治逾寡。
莊子亦辯其非樂薄葬，而歸本於節用，言墨子之道所以未敗，今之歌固非歌，今之哭固非哭，
今之樂固非樂，其與墨子之言，果類乎，果非類乎？故以下但著其勤苦之實，以明墨子之本
[六【注】觳，無潤也。【疏】觳，無潤也。生則勤苦身心，死則資葬儉薄，其爲道乾觳無潤也。
釋文觳」郭苦角反。徐户角反。郭李皆云：無潤也。○家世父曰：爾雅釋詁觳，盡
也。管子地員篇淖而不肕，剛而不觳，其下土三十物，又次曰五觳。觳者，薄也。史記始皇
本紀雖監門之養，不觳於此矣，言不薄於此也。墨子之道，自處以薄。郭象注觳無潤也，解
似迂曲。
七【注】夫聖人之道，悦以使民，民得性之所樂則悦，悦則天下無難矣。疏】夫聖人之道，得
百姓之歡心，今乃使物憂悲，行之難久，又無潤澤，故不可以教世也。釋文其行」下孟
反。下注以成其行同。
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○七九
〔二【注】擇此八者，莫足以活身，唯無擇而任其所遇①乃全耳。【疏】奚，何也。今欲行至樂之
道以活身者，當何所爲造，何所依據，何所避諱，何所安處，何所從就，何所捨去，何所歡樂，
何所嫌惡，而合至樂之道乎？此假設疑問，下自曠顯。【釋文】奚惡」烏路反。
[校①世德堂本遇下有者字，趙諫議本無。
夫天下之所尊者，富貴壽善也；所樂者，身安厚味美服好色音聲也；所下
者，貧賤夭惡也：所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳