書眞或作真，冥或作冥，形相似而誤。管子小問篇桓公瞋目而視，祝鳧已（疵[疪]④，韓子守
道篇瞋目切齒傾耳，淮南道應篇瞋目敝然，攘臂拔劍，今本瞋並誤瞑，皆其例。
七【注】夫天地之理，萬物之情，以得我爲是，失我爲非，適性爲治，失和爲亂。然物無定極，我
無常適，殊性異便，是非無主。若以我之所是，則彼不得非，此知我而不見彼者耳。故以道
觀者，於是非無當也，付之天均，恣之兩行，則殊方異類，同焉皆得也。【疏】蓋，不盡之辭
也。師，猶師心也。夫物各師其域[成)心，妄爲偏執，將己爲是，不知他以爲非，將我爲治，
不知物以爲亂；故師心爲是，不見已上有非；師心爲治，謂言我身無亂。豈知治亂同源，是
非無主！故治亂同源者，天地之理也；是非無主者，萬物之情也。暗於斯趣，故言未明也。
【釋文】師是」或云：師，順也。「師治」直吏反。注皆同。
八疏】夫天地陰陽，相對而有。若使有天無地，則萬物不成；有陰無陽，則蒼生不立。是知師
是而無非，師治而無亂者，必不可行明矣。
【疏】若夫師是而無非，師天而
無地，語及於此而不捨於口者，若非至愚之人，則是故爲誣罔。釋文】不舍」音捨。下
五八五
莊子集釋卷六下秋水第十七
莊子集釋
八二○
然不對三。
[一注】嗜欲好惡，内外無可。【疏】黜，廢退也。掔，引卻也。君若嗜欲盈滿，好惡長進，則性
命精靈困病也；君屏黜嗜欲，堅去好惡，既不稱適，故耳目病矣。是故我將慰勞於君，君有
何暇能勞於我也！釋文】盈耆」時志反。下、注同。「長」丁丈反。[好」呼報反。下注、
下章同。[惡」烏路反。下注、下章同。「黜」敕律反，退也。本又作出，音同。司馬本作咄。
[拏]苦田反，又口閑反。爾雅云：固也。崔云：引去也。司馬云：牽也。
[二○【疏】此重結前義。
○三注】不説其言。【疏】超，悵也。既不稱情，故悵然不答。【釋文】「超然」司馬云：猶悵
然也。「不説」音悦。下文大說同。
少焉，徐无鬼曰：「嘗語君，吾相狗也。下之質執飽而止，是狸德也：中之
質若視日，上之質若亡其一四。吾相狗，又不若吾相馬也五。吾相馬，直者中
繩，曲者中鉤，方者中矩，圓者中規（九，是國馬也◎，而未若天下馬也。天下
馬有成材一，若卹若失，若喪其一(，若是者，超軼絕塵，不知其所[三。]武侯大悦
而笑（一四。
一)疏】既覺武侯悵然不悦，試語狗馬，庶愜其心。釋文】「語君」魚據反。[吾相」息亮反。
下皆同。