[二〕【疏】愛好既同，情性相感，故域中辯士樂而學之也。【釋文】『樂之」音洛。
(三疏有無二名，咸歸虚寂，俗情執見，謂卵無毛，名謂既空，有毛可也。釋文】卵有毛」司
馬云：胎卵之生，必有毛羽。雞伏鵠卵，卵不爲雞，則生類於鵠也。毛氣成毛，羽氣成羽，雖
胎卵未生，而毛羽之性已著矣。故鳶肩蜂目，寄感之分也，龍顏虎喙，威靈之氣也。神以引
明，氣以成質，質之所剋如户牖，明暗之懸以晝夜。性相近，習相遠，則性之明遠，有習於生。
○盧文弨曰：遠，舊作逮，今書作遠，從之。○慶藩案荀子不苟篇楊注引司馬云：胎卵之
生，必有毛羽。雞伏鵠卵，卵不爲雞，則生類於鵠也。毛氣成毛，羽氣成羽，雖胎卵未生，而
毛羽之性已著矣，故曰卵有毛也。視釋文爲略。
○四○疏數之所起，自虚從無，從無適有，三名斯立。是知二三，竟無實體，故雞之二足可名爲
三。雞足既然，在物可見者也。【釋文】雞三足司馬云：雞兩足，所以行而非動也，故行
由足發，動由神御。今雞雖兩足，須神而行，故曰三足也。
○五】【疏】郢，楚都也，在江陵北七十里。夫物之所居，皆有四方，是以燕北越南，可謂天中，故楚
都於郢，地方千里，何妨即天下者耶！釋文】郢有天下郢，楚都也，在江陵北七十里。
李云：九州之内，於宇宙之中未萬中之一分也。故舉天下者，以喻盡而名大夫非大。若各
指其所有而言其未足，雖郢方千里，亦可有天下也。
六【疏】名無得物之功，物無應名之實，名實不定，可呼犬爲羊。鄭人謂玉未理者爲璞，周人謂
鼠未腊者亦曰璞，故形在於物，名在於人也。【釋文『犬可以爲羊司馬云：名以名物，而
非物也，犬羊之名，非犬羊也。非羊可以名爲羊，則犬可以名羊。鄭人謂玉未理者曰璞，周
人謂鼠未腊者亦曰璞，故形在於物，名在於人。
七)【疏】夫胎卵濕化，人情分别，以道觀者，未始不同。鳥卵既有毛，獸胎何妨名卵也！釋
文】『馬有卵一李云：形之所託，名之所寄，皆假耳，非真也。故犬羊無定名，胎卵無定形，故
鳥可以有胎，馬可以有卵也。一云：小異者大同，犬羊之與胎卵，無分於鳥馬也。
八)【疏】楚人呼蝦蟆爲丁子也。夫蝦蟆無尾，天下共知，此蓋物情，非關至理。以道觀之者，無
體非無，非無尚得稱無，何妨非有，可名尾也。釋文丁子有尾」李云：夫萬物無定形，
形無定稱，在上爲首，在下爲尾。世人（爲[謂]右行曲波為尾，今丁子二字，雖左行曲波，亦
是尾也。