釋文】圾」本又作岌，五急反，又五合反。郭李云：危也。
〔二】【注】聰敏過人，則使人跂之，屢傷於民也。【疏】叡，聖也。給，捷也。敏，速也。夫聖人治
天下也，冕旒垂目，黈纊塞耳，所以杜聰明，不欲多聞多見。今齧缺乃内懷聖知，外眩聰明，
詞鋒捷辯，計數弘遠，德行性識，所作過人：其迹既彰，必以爲患。危亡之狀，列在已下。
【釋文】「給數]音朔。
〔三注】用知以求復其自然。疏】物之喪真，其日已久，乃以心智之術，令復其初，故自然之
性失之遠矣。
[四)【注】夫過生於聰知，而又役知以禁之，其過彌甚矣。故曰，無過在去知，不在於强禁。
【疏過之所由生者，知也。言齧缺但知審禁蒼生之過患，而不知患生之由智也。釋文
[在去」起吕反。[於强」其丈反。
五【注】若與之天下，彼且遂使後世任知而失真。疏】若與天位，令御羣生，必運乎心智，伐
乎天理，則物皆喪己，無復自然之性也。
[六注】夫以萬物爲本，則羣變可一而異形可同。斯迹也，將遂使後世由己以制物，則萬物乖
矣。【疏】方，將也。夫聖人無心，因循任物。今齧缺以己身爲本，引物使歸，令天下異形
莊子集釋卷五上天地第十二
四二五
四二六
莊子集釋
從我之化。物之失性，實此之由，後世之患，自斯而始也。【釋文】方且」如字。凡言方且
者，言方將有所爲也。
[七)【注】賢者當位於前，則知見尊於後，奔競而火馳也。
【疏】夫不能忘智以任物，而尊知以御
世，遂將徇迹，捨己効人，馳驟奔逐，其速如火矣。
八【注】將興後世事役之端。【疏】緒，端也。使，役也。不能無爲，而任知御物，後世勞役，自
此爲端。
[九】【注】將遂使後世拘牽而制物。【疏】絯，礙也。不能用道以通人，方復任智以礙物也。
釋文】物絯」徐户隔反，廣雅公才反，云：束也。與郭義同。今用廣雅音。○家世父曰：
釋文引廣雅云，絯，束也。疑絯當爲該。廣韻：該，僃也，兼也。漢書律曆志該藏萬物，太玄
經萬物該兼。緒使者，其緒餘足以役役[使羣倫。物絯者，其機緘足以包羅萬物。
○○【注】將遂使後世指麾以動物，令應工[上①務。【疏】方將顧盼四方，撫安萬國，令彼之
氓黎，應我之化法。【釋文】令應」力呈反。
【疏】用一己之知，應衆物之宜，既非無心，
○注】將遂使後世不能忘善，而利仁以應宜也。
未免危殆矣。
【疏】將我已知，施與物衆，令庶物從化，物
第【注】將遂使後世與物相逐，而不能自得於内。
既失之，我亦未得也。