年鄭伯接卒，左穀皆作捷。又案史記孟子荀卿列傳索隱云：接子，古箸書者之名號。[孰
徧]音遍，徐音篇。
大公調曰：[雞鳴狗吠，是人之所知；雖有大知，不能以言讀其所自化，又不能
以意其所將爲。斯而析之，精至於无倫，大至於不可圍三，或之使，莫之爲，未免
於物而終以爲過三。或使則實四，莫爲則虚五。有名有實，是物之居；无名无
實，在物之虛。可言可意，言而愈疏。未生不可忌元，已死不可徂①一。死生
非遠也，理不可覩()。或之使，莫之爲，疑之所假（。吾觀之本，其往无窮；吾求
之末，其來无止。无窮无止，言之无也，與物同理言，或使莫爲，言之本也，與物終
始四。道不可有，有不可无二。道之爲名，所假而行六。或使莫爲，在物一曲，夫
胡爲於大方二七？言而足，則終日言而盡道二；言而不足，則終日言而盡物二九。
道物之極，言默不足以載二0；非言非默，議有所②極二。
[一【注】物有自然，非爲之所能也。由斯而觀，季真之言當也。【疏】夫目見耳聞，雞鳴狗吠，
出乎造化，愚智同知。故雖大聖至知，不能用意測其所爲，不能用言道其所以，自然鳴吠，豈
道使之然！是知接子之言，於理未當。【釋文】吠符廢反。[大知」音智。
〔二)【注】皆不爲而自爾。【疏】假令精微之物無有倫緒，粗大之物不可圍量，用此道理推而析
九一七
莊子集釋卷八下則陽第二十五
九1<
莊子集釋
之，未有一法非自然獨化者也。
〔三)【注】物有相使，亦皆自爾，故莫之爲者，未爲非物也。凡物云云，皆由莫爲而過去③。
【疏】不合於道，故未免於物，各滯一邊，故卒爲過患也。
(四○【注】實自使之。【疏】滯有爲[故也。
五【注】無使之也。【疏溺無故也。
六〕注】指名實之所在。
七注】物之所在，其實至虚。【疏】夫情苟滯於有，則所在皆物也；情苟尚無，則所在皆虚
也；是知有無在心，不在乎境。
[八注】故求之於言意之表而後至焉。疏】夫可以言詮，可以意察者，去道彌疏遠也。故當
求之於言意之表而後至焉。
【九】【注】突然自生，制不由我，我不能禁。
○○【注】忽然自死，吾不能違。【疏】忌，禁也。阻，礙也。突然而生，不可禁忌，忽然而死，有
何礙阻！唯當隨變任化，所在而安。字亦有作沮者，怨也。處順而死，故不怨喪也。【釋
文『不可徂」一本作阻。
○【注】近在身中，猶莫見其自爾而欲憂之。【疏】勞息聚散，近在一身，其理窈冥，愚人不見。