與誰爲滋味乎？故知盛饌疏食，其致一者也。釋文「芻」初俱反，小爾雅云：秆謂之
芻。秆，音古但反。[豢』徐音患，又胡滿反。司馬云：牛羊曰芻，犬豕曰豢，以所食得名也。
「麋」音眉。[薦』牋練反。司馬云：美草也。崔云：甘草也。郭璞云：三蒼云，六畜所食曰
薦。○慶藩案說文：薦，獸之所食艸，從薦從艸。古者神人以薦遺黄帝，帝曰：何食？
曰：食薦。漢書趙充國傳，今虜亡其美地薦艸。三蒼郭注云：六畜所食曰薦。管子八觀
篇，薦艸多衍，則六畜易繁也。[蝍」音即。[且」字或作蛆，子徐反。李云：蝍且，蟲名也。
廣雅云：蜈公也。爾雅云，蒺藜蝍蛆，郭璞注云：似蝗，大腹，長角，能食蛇腦。蒺，音疾，
藜，音棃。[帶」如字。崔云：蛇也。司馬云：小蛇也，蝍蛆好食其眼。[鴟」尺夷反。[鴉」
本亦作鵶，於加反。崔云：烏也。[耆」市志反。字或作嗜。崔本作甘。[美惡」烏路反。
○四〕【注】此略舉四者，以明天下所好之不同也。不同者而非之，則無以知所同之必是。疏
猨猴狙以爲雌雄，麋鹿更相接，泥鰌與魚游戲。毛嬙，越王嬖妾；麗姬，晉國之寵嬪。此二
人者，姝妍冠世，人謂之美也。然魚見怖而深人，鳥見驚而高飛，麋鹿走而不顧。舉此四者，
誰知宇内定是美色耶。故知凡夫愚迷，妄生憎愛，以理觀察，孰是非哉？決，卒疾貌也。
釋文】猵」篇面反，徐敷面反，又敷畏反，郭李音偏。「狙」七餘反。司馬云：狙，一名獦牂，
似猨而狗頭，憙與雌猨交也。崔云：猵狙，一名獦牂，其雄憙與猨雌爲牝牡。向云：猵狙以
猨爲雌也。獦，音葛。[爲雌]音妻，一音如字。○慶藩案御覽九百十引司馬云：猵狙似猨
而狗頭，食獼猴，好與雄狙接。與釋文所引異。[毛嬙」徐在良反。司馬云：毛嬙，古美人，
一云越王美姬也。[麗姬」力知反。下同。麗姬。晉獻公之嬖，以爲夫人。崔本作西施。
[決」喜缺反。李云：疾貌。崔云：疾足不顧爲決。徐古惠反，郭音古穴反。[驟」士救反，
又在遘反。○慶藩案決驟即決趮也。（說文廣雅並云：趮，疾也。）易繫辭下[説卦)傳，爲決
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
躁，（躁與趮同。正義作決驟，云取其剛（勁[動〕③也。其正字當作趹趣。說文：趹，馬行
貌。又云：趹，踶也。淮南脩務篇敕蹻趹，高注云：趹，趣。亦與駃同。廣雅云：駃，奔也。
史記張儀傳，探前趹[後]④，蹄間三尋，索隱曰：言馬之走勢疾也。與崔氏訓疾走不顧義
同。[所好」呼報反。