山，無草木，多水。又南三百里，曰南姑射之山，無草木，多水。海内北經：列姑射在海河洲
中，姑射國在海中，屬列姑射，西南山環之。列子黄帝篇，列姑射在海河洲中。與海内北經
同。（下文山上有神人云云，大致與莊子同，足證音義云姑射在北海中不誤。）唐殷敬順列子
釋文引山海經曰：姑射國在海中，西南山環之。從國南水行百里，曰姑射之山。又西南行
莊子集釋
四七四
八)【注】夫在上者，患於不能無爲而代人臣之所司。使咎繇不得行其明斷，后稷不得施其播殖，
則羣才失其任而主上困於役矣。故冕旒垂目而付之天下，天下皆得其自爲，斯乃無爲而無
不爲者也，故上下皆無爲矣。但上之無爲則用下，下之無爲則自用也。
【疏】藝術才能冠
乎海内，任之良佐而不與焉，夫何爲焉哉？玄默而已。故老經云，是謂用人之力。【釋
文】[咎」音羔。[繇」音遥。[明斷」丁亂反。
九【注】所謂自爾。【疏】天無情於生産而萬物化生，地無心於長成而萬物成育，故郭注云，所
謂自然也。
○注】功自彼成。疏】王者同兩儀之含育，順四序以施生，任萬物之自爲，故天下之功成
矣。○王念孫曰：案如郭解，則功下須加成字而其義始明。不知功即成也，言無爲而天下
成也。（中庸曰，無爲而成。）爾雅曰：功，成也。大戴禮盛德篇曰，能成德法者爲有功。周
官稾人，乃入功於司弓矢及繕人，鄭注曰：功，成也。管子五輔篇曰，大夫任官辯事，官長任
事守職，士脩身功材。功材，謂成材也。荀子富國篇曰，百姓之力，待之而後功，謂待之而後
成也。萬物化，萬物育，天下功，相對爲文，是功爲成也。
疏】夫日月明晦，雲雷風雨，而蔭覆不測，故莫神於天。囊括川原，包容岳瀆，運載無窮，故
莫富於地。位居九五，威跨萬乘，日月照臨，一人總統，功德之大，莫先王者。故老經云，域
中四大，王居其一焉。
○【注】同乎天地之無爲也。【疏】配，合也。言聖人之德，合天地之無爲。
一三】疏達覆載之無主，是以乘馭兩儀，循變化之往來，故能驅馳萬物，任黔黎之才，用人羣之
道也。
[校〕①世德堂本無此字。②道藏本無而字。
本在於上，末在於下要在於主，詳在於臣。三軍五兵之運，德之末
也三：賞罰利害，五刑之辟，教之末也：禮法度數，形名比詳，治之末也五；鐘鼓
之音，羽旄之容，樂之末也[；哭泣衰絰，隆殺之服，哀之末也上。此五末者，須精
神之運，心術之動，然後從之者也。