純素之道，唯神是守；守而勿失，與神爲一；一之精通，合於天倫三。野語
有之曰：[衆人重利，廉士重名，賢人尚志，聖人貴精。』故素也者，謂其无所與雜
也；純也者，謂其不虧其神也四。能體純素，謂之真人吾。
(一)【注】常以純素守乎至寂而不蕩於外，則冥也。【疏】純精素質之道，唯在守神。守神而不
喪，則精神凝静，既而形同枯木，心若死灰，物我兩忘，身神爲一也。
〔二)【注】精者，物之真也。【疏】倫，理也。既與神爲一，則精智無礙，故冥乎自然之理。
〔三】注】與神爲一，非守神也；不遠其精，非貴精也；然其迹則貴守之①也。疏】莊生欲格
量人物志尚不同，故汎舉大綱，略爲四品，仍寄野逸之人，以明言無的當。且世俗衆多之人，
咸重財利，則盜跖之徒是也；貞廉純素之士，皆重聲名，則伯夷介推是也；賢人君子，高尚
志節，不屈於世，則許由子州支伯是也。唯體道聖人，無所偏滯，故能寶貴精神，不蕩於物，
雖復應變隨時，而不喪其純素也。
○四)【注】苟以不虧爲純，則雖百行同舉，萬變參備，乃至純也；苟以不雜爲素，則雖龍章鳳姿，倩
乎有非常之觀，乃至素也。若不能保其自然之質而雜乎外飾，則雖犬羊之鞹，庸得謂之純素
哉！疏】夫混迹世物之中而與物無雜者，至素者也；參變囂塵之内而其神不虧者，至純
莊子集釋卷六上刻意第十五
五四九
莊子集釋
五五○
者也：豈復獨立於高山之頂，拱手於林籟之閒而稱純素哉？蓋不然乎！此結釋前純素之
道義也。釋文】倩乎」七練反。「之觀」古唤反。[鞹」苦郭反。
五)疏】體，悟解也。妙契純素之理，則所在皆真道也，故可謂之得真道之人也。
[校〕①趙諫議本之作迹。
外
繕性第十六。
篇
『一)【釋文】以義名篇。
繕性於俗，俗①學以求復其初：滑欲於俗②，思以求致其明三，謂之蔽蒙之
曲()。
(一【注】已治性於俗矣，而欲以俗學復性命之本，所以求者愈非其道也。
【疏】繕，治也。性，
生也。俗，習也。初，本也。言人稟性自然，各守生分，率而行之，自合於理。今乃習於僞
法，治於真性，矜而矯之，已困弊矣。方更行仁義禮智儒俗之學，以求歸復本初之性，故俗彌
得而性彌失，學愈近而道愈遠也。【釋文】繕」善戰反。崔云：治也。或云：善也。「性」
性，本也。
二)【注】已亂其心於欲，而方復役思以求明，思之愈精，失之愈遠。【疏】滑，亂也。致，得也。
欲，謂名利聲色等可貪之物也。言人所以心靈暗亂者，爲貪欲於塵俗故也。今還役用分别