而言無有者，非直無有，亦乃無無，四句百非，悉皆無有。以無之一字，無所不無，言約理廣，
故稱無也。而言何從至此者，但無有之境，窮理盡性，自非玄德上士，孰能體之！是以淺學
小智，無從而至也。
大馬之捶鉤者，年八十矣，而不失豪①芒一。大馬曰：子巧與？有道與二？
[一〕注】拈玷]②捶鉤之輕重，而無豪芒之差也。疏】大馬，官號，楚之大司馬也。捶，打鍛
也。鉤，腰帶也。大司馬家有工人，少而善鍛鉤，行年八十，而捶鉤彌巧，專性凝慮，故無豪
芒之差失也。鉤，稱鉤權也，謂能拈捶鉤權，知斤兩之輕重，無豪芒之差失也。【釋文大
馬之捶鉤者年八十矣而不失豪芒)捶，郭音丁果反，徐之累反，李之睡反。大馬，司馬也。（司
馬》郭云：捶者，玷捶鉤之輕重而不失豪芒也。或説云：江東三魏之間人皆謂鍛為捶，音字
亦同，郭失之。今不從此説也。○盧文弨曰：玷捶鉤，舊本作玷捶鐵，今依宋本改正③。别
本同。「玷」丁恬反。「捶」丁果反。
〔二)疏】司馬怪其年老而捶鍛愈精，謂其工巧别有道術也。【釋文】巧與」音餘。下同。
[校〕①唐寫本豪作鉤。②玷字依釋文及世德堂本改。③世德堂本作鉤。
曰：「臣有守也。臣之年二十而好捶鉤，於物无視也，非鉤无察也：。是用之
者，假不用者也以長得其用，而況乎无不用者乎！物孰不資焉！]
(一)疏】更無別術，有所守持。少年已來，專精好此，捶鉤之外，無所觀察，習以成性，遂至於斯
也。王念孫曰：守即道字。達生篇仲尼曰：子巧乎！有道耶？曰：我有道也。是其
證。道字古讀若守，故與守通。（九經中用韻之文，道字皆讀若守，楚辭及老莊諸子並同。
秦會稽刻石文追道高明，史記秦始皇紀道作首，首與守同音。說文：道，從辵，首聲。今本
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七六一
七六二
莊子集釋
無聲字者，二徐不曉古音而削[之①也。)【釋文而好」呼報反。
〔二注】都無懷，則物來皆應。【疏】所以至老而長得其捶鉤之用者，假賴於不用心視察他物
故也。夫假不用爲用，尚得終年，況乎體道聖人，無用無不用，故能成大用，萬物資稟，不亦
宜乎！【釋文】「以長」丁丈反。
[校〕①之字依讀書雜志補。
冉求問於仲尼曰：[未有天地可知邪？]
仲尼曰：「可。古猶今也。]
○一注】言天地常存，乃無未有之時。【疏】姓冉，名求，仲尼弟子。師資發起，詢問兩儀未有
之時可知已否。夫變化日新，則無今無古，古猶今也，故答云可知也。