始豉反。下注同。[而識」如字，又申志反。
[二)【注】況士君子乎！【疏】夫能施求報，商客尚不齒理，況君子士人乎！【釋文】「商賈」
音古。
〔三)【注】要能施惠，故於事不得不齒，以其不忘，故心神忽之。此百姓之大情也。疏】施而不
忘，未合天道。能施恩惠，於物事不得不齒，爲責求報，心神輕忽不録，百姓之情也。事之
者，性情也。
[校】①世德堂本事作士。
爲外刑者，金與木也)：爲内刑者，動與過也三。宵人之離外刑者，金木訊①
之三：離内刑者，陰陽食之四。夫免乎外内之刑者，唯真人能之。
[一】注】金，謂刀鋸斧鉞：木，謂捶楚桎梏。釋文】『鋸」音據。「戊」音越。○盧文弨曰：今
書作鉞。「捶」之蘂反。[桎」之實反。「[梏」古毒反。
〔二)【注】静而當，則外内②無刑。
三【注】不由明坦之塗者，謂之宵人。【疏】宵，闇夜也。離，罹也。訊，問也。闇惑之人，罹於
憲網，身遭枷杻斧鉞之刑也。【釋文】『宵人」王云：非明正之徒，謂之宵夜之人也。○俞
樾曰：郭注曰，不由明坦之塗者，謂之宵人。釋文引王注云，非明正之徒，謂之宵夜之人也。
皆望文生義，未爲確詁。宵人猶小人也。禮記學記篇宵雅肄三，鄭注曰：宵之言小也習
小雅之三，謂鹿鳴、四牡、皇皇者華也。然則宵人爲小人，猶宵雅爲小雅矣。字亦作肖，方言
曰：宵肖]③，小也。史記太史公自序申吕肖矣，徐廣曰：肖，音痟。痟猶衰微，義亦相
近。文選江文通雜體詩宵人重恩光，李善注引春秋演孔圖曰：宵人之世多飢寒。宋均曰：
宵，猶小也。此説得之。（訊[訙]之」本又作訊，音信，問也。○盧文弨曰：說文有訊無訙，
訙俗字。
○四【注】動而過分，則性氣傷於内，金木訊於外也。【疏】若不止分，則内結寒暑，陰陽殘食之
也
一○五七
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
莊子集釋
一○五八
靈府，也④形同槁木，外不挂桎梏，唯真人哉！
[校〕①世德堂本作訙，釋文同。①世德堂本外内作内外。③肖字依方言改。④也字依下句删。
孔子曰：「凡人心險於山川，難於知天；天猶有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌
深情二。故有貌愿而益，有長若不肖二#，有順①懁而達，有堅而縵，有緩而釬四。
故其就義若渴者，其去義若熱（五。故君子遠使之而觀其忠，近使之而觀其敬天，煩
使之而觀其能，卒然問焉而觀其知，急與之期而觀其信，委之以財而觀其
仁○，告之以危而觀其節，醉之以酒而觀其側，雜之以處而觀其色三。九徵
至，不肖人得矣(1三。]