人无保汝也上，而焉用之感豫出異也三！，必且有感，搖而本才①，又无謂也。與
汝遊者又莫汝告也，彼所小言，盡人毒也吾。莫覺莫悟，何相孰也[！巧者勞而知
者憂，无能者无所求，飽食而敖遊，汎若不繫之舟，虚而敖遊者也[。]
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
一○四三
一○四四
莊子集釋
[一疏已，止也。我已於先固告汝，汝不能韜光晦迹，必爲物所歸依。今果見汝門人滿室吾
昔語汝，諒非虚言。宜止所請，無勞辭費。○慶藩案保汝，謂依汝也。僖二年左傳保於逆
旅，杜注：保，依也。史記周本紀百姓懷之，多從而保歸焉。保歸，謂依歸也。司馬訓保爲
附，附亦依也。王逸注七諫曰：依，保也。
〔二○【注】任平而化，則無感無求，無感無求，乃不相保。【疏】顯迹於外，故爲人保之；未能忘
德，故不能無守也。
○三○【注】先物施惠，惠不因彼，豫出則異也。【疏】而，汝也。焉，何也。夫物我兩忘，亦何須物
來感己！，必有機來，感而後應，不勞預出異端，先物施惠。【釋文】而焉」於虔反。
○四【注】必將有感，則與本性動也。疏】摇，動也。必固有感迫而後起，率其本性，摇而應之，
滅迹匿端，有何稱謂也！【釋文】摇而本才二一本才作性。○家世父曰：釋文，一本才作
性。郭象注，必將有感，則與本性動也。感者人心，所感之[者]又出於感人心之心。爾雅釋
詁：摇，作也。摇而本才，謂舍其本心之自然而作而致之。[又无謂也」動摇本才以致求者，
又非道德之謂也。
五】【注】細巧人人爲小言。疏】共汝同遊，行解相類，唯事浮辯細巧之言，佞媚於人，盡爲鴆
毒，詎能用道以告汝也！【釋文】小言」言不入道，故曰小言。「人毒』以其多患，故曰人
毒
六疏孰，誰也。彼此迷塗，無能覺，無能悟，何誰獨曉以相告乎？釋文莫覺莫悟何相
孰也」彼不敢告汝，汝又不自覺，何期相孰哉！王云：小言爲毒，曾無告語也。孰，誰也。
謂誰相親愛者。既無告語，此不相親愛之至也。○家世父曰：釋文引王云：孰，誰也，謂誰
相親愛也。疑莊子本旨在蠲親愛之意。說文：孰，食餘也。孰食曰孰，假借爲詳審之義。
漢書本紀其孰計之，賈誼傳日夜念此至孰也，鄒陽傳願大王孰察之，顏師古注：孰，審也。
言莫之覺悟而終不自審也。
【七】【注】夫無其能者，唯聖人耳。過此以下，至於昆蟲，未有自忘其能而任衆人者也。
【疏】夫
物未嘗爲，無用憂勞，而必以智巧困弊。唯聖人汎然無係，泊爾忘心，譬彼虚舟，任運逍遥。