之與稊米，均其小矣。是以因毫末以]②爲大，則萬物莫不大矣；因天地以爲小，則萬物莫
不小矣。故雖千差萬際，數量不同，而以此觀之，則理可見。○家世父曰：道者，通乎人我
者也：物者，心有所據以衡人者也；俗者，徇俗爲貴賤者也；差者，萬物之等差也；功者，
人我兩須之事功也，趣者，一心之旨趣也。繁然殽亂，而持之皆有道，故言之皆有本。貴賤
大小，辨争反復，而天下紛然多故也。【釋文】其稱」尺證反。[可勝」音升。
五○【注】天下莫不相與爲彼我，而彼我皆欲自爲，斯東西之相反也。然彼我相與爲唇齒，唇齒者
未嘗相爲，而唇亡則齒寒。故彼之自爲，濟我之功弘矣，斯相反而不可以相無者也。故因其
自爲而無其功，則天下之功莫不皆無矣；因其不可相無而有其功，則天下之功莫不皆有矣。
若乃忘其自爲之功而思夫相爲之惠，惠之愈勤而僞薄滋甚，天下失業而情性瀾漫矣，故其功
分無時可定也。【疏】夫東西異方，其義相反也，而非東無以立西，斯不可以相無者也。若
近取諸身者，眼見耳聽，手捉腳行，五藏六腑，四肢百體，各有功能，咸稟定分，豈眼爲耳視而
腳爲手行哉？相爲之功，於斯滅矣。此是因其所無而無之，則萬物莫不無也。然足不行則
四肢爲之委頓，目不視則百體爲之否塞，而所司各用，無心相爲，濟彼之功，自然成矣，斯因
其所有而有之，則萬物莫不有也。以此觀之，則功用有矣，分各定矣。若乃忘其自爲之功而
莊子集釋卷八上
雜
庚桑楚第二十三
篇
[一釋文】以人名篇。本或作庚桑楚。○盧文弨曰：今書有楚字。
老耼之役有庚桑楚者，偏得老耼之道，以北居畏壘之山，其臣之畫然知者去
之，其妾之挈然仁者遠之三：擁腫之與居，鞅掌之爲使。居三年，畏壘大壤。
畏壘之民相與言曰：[庚桑子之始來，吾洒然異之[五吾。今吾日計之而不足，歲計之
而有餘矣#。庶幾其聖人乎！子胡不相與尸而祝之，社而稷之乎？（古」
一疏姓庚桑，名楚，老君之弟子，蓋隱者也。役，門人之稱；古人事師，供其驅使，不憚艱危，
故稱役也。而老君大聖，弟子極多，門人之中，庚桑楚最勝，故稱偏得也。【釋文】老耼之
役」司馬云：役，學徒弟子也。廣雅云：役，使也。[庚桑楚」司馬云：楚，名；庚桑，姓也。
太史公書作亢桑。○慶藩案史記老莊列傳索隱引司馬云：庚桑楚，人姓名。與釋文小異。
○俞樾曰：列子仲尼篇老耼之弟子有亢倉子者，張湛注音庚桑。賈逵姓氏英覽云：吳郡有
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七七一
莊子集釋
七七二