六【注】有有則美惡是非具也。【疏】夫萬象森羅，悉皆虚幻，故標此有，明即以有體空。此句
遺有也。
七【注】有無而未知無無也，則是非好惡猶未離懷。疏】假問有此無不。今明非但有即不
有，亦乃無即不無。此句遣於無也。【釋文好惡」並如字。[未離」力智反。
八【注】知無無矣，而猶未能無知。【疏】假問有未曾有無不。此句遣非。
九疏】假問有未曾未曾有無不。此句遣非非無也。而自淺之深，從麄入妙，始乎有有，終乎非
無。是知離百非，超四句，明矣。前言始終，此則明時；今言有無，此則辯法；唯時與法，皆
虚静者也。
○○【注】此都忘其知也，爾乃俄然始了無耳。了無，則天地萬物，彼我是非，豁然確斯也。
疏前從有無之迹人非非有無之本，今從非非有無之體出有無之用。而言俄者，明即體即
八七
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
用，俄爾之間，蓋非賒遠也。夫玄道窈冥，真宗微妙。故俄而用，則非有無而有無，用而體，
則有無非有無也。是以有無不定，體用無恒，誰能決定無耶？誰能決定有耶？此又就有
無之用明非有非無之體者也。【釋文俄而」徐音峩。[確斯]苦角反。斯，又作澌，音賜，
李思利反。○盧文弨曰：斯訓盡，與澌賜義同。
(二注】謂無是非，即復有謂。釋文】即復」扶又反。
三【注又不知謂之有無，爾乃蕩然無纖芥於胷中也。【疏】謂，言也。莊生復無言也。理出
有言之教，即前請嘗言之類是也。既寄此言以詮於理，未知斯言定有言耶，定無言耶。欲明
理家非默非言，教亦非無非有。恐學者滯於文字，故致此辭。釋文】『纖介」古邁反，又音
界。○盧文弨曰：今本介作芥。
〔三【注】夫以形相對，則大山大於秋豪也。若各據其性分，物冥其極，則形大未爲有餘，形小不
爲不足。[苟各足]③於其性，則秋豪不獨小其小而大山不獨大其大矣。若以性足爲大，則
天下之足未有過於秋豪也；（其[若）性足者為[非④大，則雖大山亦可稱小矣。故曰天下
莫大於秋豪之末而大山爲小。大山爲小，則天下無大矣；秋豪爲大，則天下無小也。無小
無大，無壽無夭，是以蟪蛄不羡大椿而欣然自得，斥鴳不貴天池而榮願以足。苟足於天然而
安其性命，故雖天地未足爲壽而與我並生，萬物未足為異而與我同得。則天地之生又何
不並，萬物之得又何不一哉！【疏秋時獸生豪毛，其末至微，故謂秋豪之末也。人生在
於襁褓而亡，謂之殤子。太，大也。夫物之生也，形氣不同，有小有大，有夭有壽。若以性分