曰：說文：毒，厚也。老子：亭之毒之。無門者，入焉不測其方：無毒者，游焉不泥其迹。
應乎自然之符，斯能入遊其藩而無感其名。○李禎曰：門毒對文，毒與門不同類。說文：
毒，厚也。害人之艸，往往而生，義亦不合。毒乃壔之叚借。許壔下云：保也，亦曰高土也，
讀若毒。與此注自安義合。張行孚説文發疑曰：壔者，累土為臺以傳信，即吕氏春秋所謂
爲高保禱於王路，真鼓其上，遠近相聞是也。禱當爲壔之譌。壔是保衛之所，故借其義為保
衛。易經、莊、老三毒字，正是此義，（老子亭之毒之，周易以此毒天下而民從之，毒字並是叚
借。廣雅所以有毒安也一訓。按擣[壔]爲毒本字，正與門同類，所以門毒對文。讀都皓
切，音之轉也。
○五注不得已者，理之必然者也，體至一之宅而會乎必然之符者也。【疏】宅，居處也。處心
至一之道，不得止而應之，機感冥會，非預謀也。【釋文】而寓」崔本作如愚。
[六】【注】理盡於斯。【疏】幾，盡也。應物理盡於斯也。
絶迹易，无行地難三。爲人使易以僞，爲天使難以僞三。聞以有翼飛者矣，未
聞以无翼飛者也；聞以有知知者矣，未聞以无知知者也三。瞻彼闋者，虚室生
白四，吉祥止止五。夫且不止，是之謂坐馳。夫徇耳目内通而外於心知，鬼神將
來舍，而況人乎上！，是萬物之化也，禹舜之所紐也，伏戲几蘧之所行終，而況散焉
者乎！]
一五七
莊子集釋卷二中人間世第四
一五八
莊子集釋
(一)【注】不行則易，欲行而不踐地，不可能也；無爲則易，欲爲而不傷性，不可得也。
【疏】夫
端居絶迹，理在不難；行不踐地，故當不易。亦猶無爲虚寂，應感則易；有爲思慮，涉物則
難。其理必然，故舉斯譬矣。【釋文】「絶迹易无」絶句。向崔皆以无字屬下句。○盧文弨
曰：此讀謬甚，何不依注？
〔二【注】視聽之所得者粗，故易欺也；至於自然之報細，故難僞也。則失真少者，不全亦少；失
真多者，不全亦多；失得之報，未有不當其分者也。而欲違天爲僞，不亦難乎！
【疏】夫
人情驅使，其法粗淺，（而）所以易欺；天然馭用，斯理微細，是故難矯。故知人間涉物，必須
率性任真也。【釋文】「者粗」音麄。
三)【注】言必有其具，乃能其事，今無至虚之宅，無由有化物之實也。
【疏】夫鳥無六翮，必不
可以摶空；人無二知，亦未能以接物也。【釋文有知知者』上音智，下如字。下句同。
○四【注】夫視有若無，虚室者也。虚室①而純白獨生矣。【疏】瞻，觀照也。彼，前境也。闋，