【疏】夫善惡二途，皆由聖智者也。伯夷守廉絜著名，盜跖恣貪殘取利。然盜跖
失致哉！
之徒甚衆，伯夷之類蓋寡，故知聖迹利益天下也少而損害天下也多。【釋文】無治」直吏
反。下文始治同。
九【注】夫竭脣非以寒齒而齒寒，魯酒薄非以圍邯鄲而邯鄲圍，聖人生非以起大盜而大盜起。
此自然相生，必至之勢也。夫聖人雖不立尚於物，而亦不能使物不尚也。故人無貴賤，事無
真僞，苟效聖法，則天下吞聲而闇服之，斯乃盜跖之所至賴而以成其大盜者也。疏】春秋
左傳云，脣亡齒寒，虞虢之謂也。邯鄲，趙城也。昔楚宣王朝會諸侯，魯恭公後至而酒薄。
宣王怒，將辱之。恭公曰：[我周公之胤，行天子禮樂，勳在周室。今送酒已失禮，方責其
薄，無乃太甚乎！]遂不辭而還。宣王怒，興兵伐魯。梁惠王恒欲伐趙，畏魯救之。今楚魯
有事，梁遂伐趙而邯鄲圍。亦由[猶]聖人生，非欲起大盜而大盜起，勢使之然也。【釋
文】「魯酒薄而邯」音寒。[鄲]音丹。邯鄲，趙國都也。[圍」楚宣王朝諸侯，魯恭公後至而酒
薄，宣王怒，欲辱之。恭公不受命，乃曰：[我周公之胤，長於諸侯，行天子禮樂，勳在周室。
我送酒已失禮，方責其薄，無乃太甚！]遂不辭而還。宣王怒，乃發兵與齊攻魯。梁惠王常
欲擊趙，而畏楚救。楚以魯爲事，故梁得圍邯鄲。言事相由也，亦是感應。宣王，名熊良夫，
悼王之子。恭公，名奮，穆公之子。許慎注淮南云：楚會諸侯，魯趙俱獻酒於楚王。魯酒薄
而趙酒厚，楚之主酒吏求酒於趙，趙不與。吏怒，乃以趙厚酒易魯薄酒，奏之。楚王以趙酒
薄，故圍邯鄲也。俞樾曰：此竭字當讀爲竭其尾之竭。說文豕篆説解曰：竭其尾，故謂
之豕，是也。蓋竭之本義爲負舉，竭其尾即舉其尾也。此云脣竭者，謂反舉其脣以向上。③
○注】夫聖人者，天下之所尚也。若乃絶其所尚而守其素朴，棄其禁令而代以寡欲，此所以掊
擊聖人而我素朴自全，縱舍盜賊而彼姦自息也。故古人有言曰，閑邪存誠，不在善察；息淫
去華，不在嚴刑；此之謂也。【疏】掊，打也。聖人，猶聖迹也。夫聖人者，智周萬物，道濟
天下。今言掊擊者，亦示貶斥仁義絶聖棄智之意也。不貴難得之貨，故縱舍盜賊，不假嚴
刑，而天下太平也。【釋文】掊」普口反。「擊』徐古歷反。[縱舍」音捨，注同。[閑邪」似
嗟反。[去華」起吕反。下注去欲、去其皆同。
○一一注竭川非以虚谷而谷虚，夷丘非以實淵而淵實，絶聖非以止盜而盜止。故止盜在去欲，不