何耶？]
【一)疏】前後見客，頻自嗟嘆，温伯僕隸，怪而問之。
曰：「吾固告子矣：「中國之民，明乎禮義而陋乎知人心。』昔之見我者，進退一
成規，一成矩，從容一若龍，一若虎二，其諫我也似子，其道①我也似父三，是以歎
也三。
[一【注】槃辟其步，逶蛇其迹。【疏】擎跪揖讓，前卻方圓，逶迤若龍，槃辟如虎。【釋文】從
容」七容反。[槃辟」婢亦反。[遺」如字。本又作逶，於危反。○盧文弨曰：今本遺作逶。
「蛇」以支反。
〔二)【注】禮義之弊，有斯飾也。【釋文】其道]音導。
○三】疏匡諫我也，如子之事父；訓導我也，似父之教子。夫遠近尊卑，自有情義，既非天性，何
莊子集釋卷七下伦田子方第二十一
七○七
莊子集釋
七○八
事殷勤！是知聖迹之弊，遂有斯矯，是以歎之也。
校〕①闕誤引江南古藏本道作導。
仲尼見之而不言)。子路曰：[吾子欲見温伯雪子久矣，見之而不言，何
邪三？」
〔一)【注】已知其心矣。
〔二○【疏】二人得意，所以忘言。仲由怪之，是故起問。
仲尼曰：[若夫人者，目擊而道存矣，亦不可以容聲矣与。]
一【注】目裁往，意已達，無所容其德音也。【疏】擊，動也。夫體悟之人，忘言得理，目裁運動
而玄道存焉，無勞更事辭費，容其聲説也。【釋文】[夫人」音符。[目擊而道存矣」司馬
云：見其目動而神實已著也。擊，動也。郭云：目裁往，意已達。
顏淵問於仲尼曰：[夫子步亦步，夫子趨亦趨，夫子馳亦馳；夫子奔逸絶塵，而
回瞠若乎後矣！]
夫子曰：「回，何謂邪？]
曰：[夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趨，亦趨也；夫子辯，亦辯也；
夫子馳，亦馳也；夫子言道，回亦言道也，及奔逸絶塵而回瞠若乎後者，夫子不言
而信，不比而周，无器而民滔乎前，而不知所以然而已矣。][)
(一)疏】奔逸絶塵，急走也。瞠，直目貌也。滅塵迅速，不可追趁，故直視而在後也。器，爵位
也。夫子不言而爲人所信，未曾親比而與物周旋，實無人君之位而民足蹈乎前而衆聚也。
不知所然而然，直置而已矣，所謂奔逸絶塵也。【釋文】奔逸司馬[本]又本①作徹。
[瞠」敕庚反，又（尹[丑）郎反。字林云：直視貌。一音杜哽反，又敕孟反。○慶藩案後漢書
逸民傳注、文選范蔚宗逸民傳論注，並引司馬云：言不可及也。釋文闕。[不比而周」毗志
反。[滔乎前」吐刀反。謂無人君之器，滔聚其前也。又杜高反。
[校〕①本又及丑字依世德堂本改。