也。【釋文】鷇苦豆反，李音彀。司馬云：鳥子欲出者也。
六】【疏】惡乎，謂於何也。虚通至道，非真非僞，於何逃匿而真僞生焉？【釋文】惡乎」音烏。
下皆同。[真僞」一本作真詭。崔本作真然。
何隱蔽，有是有非者哉？【釋文道焉」於虔反。
八)【注】皆存。【疏】存，在也。陶鑄生靈，周行不殆，道無不徧，于何不在乎！所以在僞在真
而非真非僞也。
九【注】皆可。【疏】玄道真言，隨物生殺，何往不可而言隱邪？故可是可非，而非非非是者
○疏小成者，謂仁義五德，小道而有所成得者，謂之小成也。世薄時澆，唯行仁義，不能行於
大道，故言道隱於小成，而道不可隱也。故老君云，大道廢，有仁義。
一【注】夫小成榮華，自隱於道，而道不可隱。則真僞是非者，行於榮華而止於實當，見於小成
而滅於大全也。【疏榮華者，謂浮辯之辭，華美之言也。只爲滯於華辯，所以蔽隱至言。
所以老君經云，信言不美，美言不信。【釋文】[實當」丁浪反。後可以意求，不復重出。
『見於』賢遍反。
二】疏昔有鄭人名緩，學於求[裘①氏之地，三年藝成而化爲儒。儒者，祖述堯舜，憲章文
武，行仁義之道，辯尊卑之位，故謂之儒也。緩弟名翟，緩化其弟，遂成於墨。墨者，禹道也。
尚賢崇禮，儉以兼愛，摩頂放踵以救蒼生，此謂之墨也。而緩翟二人，親則兄弟，各執一教，
更相是非。緩恨其弟，感激而死。然彼我是非，其來久矣。争競之甚，起自二賢，故指此二
賢爲亂羣之帥。是知道喪言隱，方督是非。
○一三【注】儒墨更相是非，而天下皆儒墨也。故百家並起，各私所見，而未始出其方也。
【疏】天
下莫不自以爲是，以彼爲非，彼亦與汝爲非，自以爲是。故各用己是是彼非，各用已非非彼
是。【釋文】更相]音庚。
○四【注】夫有是有非者，儒墨之所是也；無是無非者，儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非
儒墨之所是者，乃欲明無是無非也。欲明無是無非，則莫若還以儒墨反覆相明。反覆相明，
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
七二
則所是者非是而所非者非非矣。非非則無非，非是則無是。【疏】世皆以他爲非，用己爲
是。今欲翻非作是，翻是作非者，無過還用彼我，反覆相明。反覆相明，則所非者非非則無
非，所是者非是則無是。無是則無非，故知是非皆虚妄耳。○家世父曰：郭象云，有是有非
者儒墨之所是也，無是無非者儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是，莫若還