惠子曰：「我非子，固不知子矣；子固非魚也，子之不知魚之樂，全矣一。]
〔一【注】舍其本言而給辯以難也。【疏】惠非莊子，故不知莊子。莊必非魚，何得知魚之樂？
不樂不知之義，於此無虧，捨其本宗，給辯以難。【釋文】以難」乃旦反。
莊子曰：「請循其本[)。子①曰『汝安知魚樂』云者，既已知吾知之而問我，我
知之濠上也三。]
(一)疏】循，猶尋也。惠施給辯，有言無理，棄初逐末，失其論宗。請尋其源，自當無難。循本之
義，列在下文。
〔二】【注】尋惠子之本言云：「非魚則無緣相知耳。今子非我也，而云汝安知魚樂者，是知我之非
六○九
莊子集釋卷六下秋水第十七
五六四
莊子集釋
流」音經。司馬云：涇，通也。崔本作徑，云：直度曰徑。又云：字或作涇。[兩涘]音俟，
涯也。「[渚」司馬云：水中可居曰渚。釋名云：渚，遮也，體高，能遮水使從旁回也。[崖」字
又作涯，亦作厓，並同。[不辯牛馬」辯，别也。言廣大，故望不分别也。
二】疏河伯，河神也，姓馮，名夷，華陰潼堤鄉人，得水仙之道。河既曠大，故欣然懽喜，謂天下
榮華盛美，盡在己身。【釋文】河伯」姓馮，名夷，一名冰夷，一名馮遲，已見大宗師篇。一
云：姓吕，名公子，馮夷是公子之妻。○慶藩案：[文選]枚乘七發注引許慎曰：馮遲，河伯
也。釋文云：河伯，姓馮名夷，一名馮遲。遲夷二字，古通用也。淮南齊俗訓馮夷得道以潛
大川，許注：馮夷，河伯也，華陰潼鄉隄首里人，服八石，得水仙。詩小雅四牡篇周道倭遲，
韓詩作委夷。顏籀匡俗[謬正謬[俗云：古遲夷通，此其證。高注淮南原道篇：馮夷，
或曰馮遲，古之得道能御陰陽者也。[爲盡」津忍反。
(三○疏北海，今萊州是。望洋，不分明也，水日相映，故望洋也。若，海神也。河伯沿流東行，
至於大海，聊復顧眄，不見水之端涯，方始迴旋面目，高視海若，仍慨然發歎，託之野語。而
百是萬之一，誠未足以自多，遂為[謂)無如己者，即河伯之謂也。此乃鄙俚之談；未爲通
論耳。釋文】[北海」李云：東海之北是也。[面目盳」莫剛反，又音旁，又音望。本一作
望。○盧文弨曰：今本盳作望。「洋」音羊。司馬崔云：盳洋，猶望羊，仰視貌。[向若」向
徐音嚮，許亮反。司馬云：若，海神。○慶藩案釋文引司馬崔本作盳洋，云盳洋猶望羊，仰
一○六○
莊子集釋
云，謂醉者喜傾側冠也。王云側，謂凡爲不正也。然上文觀其忠、觀其敬云云所觀者皆舉