原憲居魯，環堵之室，茨以生草；蓬户不完，桑以爲樞；而甕牖二室，褐以爲
塞：上漏下溼，匡坐而弦①◎。
一)【疏】原憲，孔子弟子，姓原，名思，字憲也。周環各一堵，謂之環堵，猶方丈之室也。以草蓋
屋，謂之茨也。褐，粗衣也。匡，正也。原憲家貧，室唯環堵，仍以草覆舍，桑條爲樞，蓬作門
扉，破甕爲牖，夫妻二人各居一室，逢雨溼而弦歌自娱，知命安貧，所以然也。釋文】『茨
徐疾私反。李云：蓋屋也。○慶藩案生草，新序節士篇作生蒿，蒿亦草也。生者，謂新生未
乾之草，即牽蘿補屋之意也。[蓬户」織蓬爲户。[桑以爲樞」尺朱反。司馬云：屈桑條爲户
樞也。[甕牖」音酉。司馬云：破甕爲牖。「二室」司馬云：夫妻各一室。「褐」下葛反，郭音
葛，字或作褐[褐]②。[爲塞悉代反。司馬云：以褐衣塞牖也。[匡坐而弦」司馬云：匡，
正也。案弦謂弦歌。
校〕①闕誤引張君房本弦下有歌字。①褐字依釋文原本及世德堂本改。
子貢乘大馬，中紺而表素，軒車不容巷，往見原憲二。原憲華冠縰履，杖藜而應
門三。
一)【疏】子貢，孔子弟子，名賜，能言語，好榮華。其軒蓋是白素，（襄[裏]爲紺色，車馬高大，故
巷道不容也。【釋文】中紺古暗反。李云：紺爲中衣，加素爲表。
以華木皮爲冠。○慶藩案華，（樗]①也。說文：（樗）[㯫]木也，以其皮裹松脂，讀若華。
或作檴。玉篇：檴（樗[]，並胡霸胡郭二切。字通作華。司馬相如上林賦華楓枰櫨，張揖
曰：華皮可以爲索。[縰履]所倚反，或所買反。本或作緹。并下曳縰同。三蒼解詁作躧，
云：躡也。聲類或作屣。韋昭蘇寄反。通俗文云：履不著跟曰屣。司馬本作踐。李云：
縰履，謂履無跟也。王云：體之能躡舉而曳之也。履，或作屨。[杖藜」以藜爲杖也。司馬
本作扶杖也。[應門」自對門也。
[校〕①字依段氏說文改。
子貢曰：[嘻！先生何病？
原憲應之曰：[憲聞之，无財謂之貧，學而不能行謂之病。今憲，貧也，非病
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九七七
莊子集釋
九七八
也。子貢逡巡而有愧色○。
[一)疏】嘻，笑聲也。逡巡，卻退貌也。以儉繫奢，故懷慙愧之色。釋文】「嘻」許其反。「逡
巡」七旬反。
原憲笑曰：[夫希世而行，比周而友，學以爲人，教以爲己，仁義之慝，輿馬之
飾，憲不忍爲也[。]
[一)疏】慝，姦惡也。飾，莊嚴也。夫趨世候時，希望富貴，周旋親比，以結朋黨，自求名譽，學以