夫藏而有之者，不能止其遯也；無藏而任化者，變不能變也。
壑，藏山於澤，此藏大也；藏人於室，藏物於器，此藏小也。然小大雖異而藏皆得宜，猶念念
遷流，新新移改。是知變化之道，無處可逃也。
四)【注】無所藏而都任之，則與物無不冥，與化無不一。故無外無内，無死無生，體天地而合變
化，索所遯而不得矣。此乃常存之大情，非一曲之小意。【疏】恒，常也。夫藏天下於天下
者，豈藏之哉？蓋無所藏也。故能一死生，冥變化，放縱寰宇之中，乘造物以遨遊者，斯藏
天下於天下也。既變所不能變，何所遯之有哉！此乃體凝寂之人物，達大道之真情，豈流
俗之迷徒，運人間之小智耶！【釋文】索所」所百反。
五】【注】人形乃③是萬化之一遇耳，未足獨喜也。無極之中，所遇者皆若人耳，豈特人形可喜而
餘物無樂耶！○慶藩案文選賈長沙鵬鵩]④鳥賦注引司馬云：當復化而爲無。釋文闕。
【釋文】「無樂]音洛。下及注同。
[六【注】本非人而化爲人，化爲人，失於故矣。失故而喜，喜所遇也。變化無窮，何所不遇！所
遇而樂，樂豈有極乎！【疏】特，獨也。犯，遇也。夫大冶洪鑪，陶鑄羣品，獨遇人形，遂以
爲樂。如人形者，其貌類無窮，所遇即喜，喜亦何極！是以唯形與喜，不可勝計。
【釋文】
[可勝]音升。
(七)【注】夫聖人遊於變化之塗，放於日新之流，萬物萬化，亦與之萬化，化者無極，亦與之無極，
誰得遯之哉！夫於生爲亡而於死爲存，則何時而非存哉！【疏】夫物不得遯者，自然也，
孰能逃於自然之道乎！是故聖人遊心變化之塗，放任日新之境，未始非我，何往不存耶！
[八)【注】此自均於百年之内，不善少而否老，未能體變化，齊死生也。然其平粹，猶足以師人也。
釋文】善妖」崔本作狡，同。古卯反。本又作夭，於表反。簡文於橋反，云：異也。盧
文弨曰：今本作夭。慶藩案妖字，正作夭。夭妖古通用。史記周本紀後宮童妾所棄妖
子，徐廣曰：妖，一作夭。崔氏作狡，非也。「善少」詩照反。[否老」音鄙。本亦作鄙。[平
粹』雖遂反。
九】【注】此玄同萬物而與化爲體，故其爲天下之所宗也，不亦宜乎！【疏】係，屬也。夫人之
識性，明暗不同。自有百年之中，一生之内，從容平淡，鮮有欣慼，至於壽夭老少，都不介懷。
雖未能忘生死，但復無嫌惡，猶足以爲物師傅，人放效之。而況混同萬物，冥一變化。屬在
至人，必資聖知，爲物宗匠，不亦宜乎！