(四)【注】順理則異類生愛，逆節則至親交兵。【疏】夫順則悦媚，虎狼可以馴狎；逆則殺害，至
親所以交兵。媚己之道既同，涉物之方無别也。○家世父曰：達其怒心，自有作用。所謂
順者，非務徇其欲也，無使殺焉而不導之以爲怒也，無使決焉而不縱之以爲怒也。苟無攖其
怒而已，其心常有所自達焉，則順矣。
夫愛馬者，以筐盛矢，以蜄盛溺。適有蚉䖟僕緣三，而拊之不時三，則缺銜毁
首碎胸（四。意有所至而愛有所亡，可不慎邪吾！]
一【注】矢溺至賤，而以寶器盛之，愛馬之至者也。【疏】蜄，大蛤也。愛馬之屎，意在貴重。
屎溺至賤，以大蜄盛之，情有所滯，遂至於是也。【釋文】[盛矢」音成。下及注同。矢或作
一七五
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋
一七六
屎，同。[以蜄」徐市軫反，蛤類。[溺」奴弔反。
〔二)【注】僕僕然羣著馬。【釋文】蚉」音文。本或作昬，同。[䖟」孟庚反。「僕緣」普木反，徐
敷木反。向云：僕僕然，蚉䖟緣馬稠概之貌。崔音如字，云：僕御。○王念孫曰：案向崔
二説皆非也。僕之言附也，言蚤䖟附緣於馬體也。僕與附，聲近而義同。大雅既醉篇景命
有僕，毛傳曰：僕，附也。鄭箋曰：天之大命又附著於女。文選子虚賦注引廣雅曰：僕，謂
附著於人。（案今廣雅無此語。廣雅疑廣倉之譌。）羣著)直略反。
○三注】雖救其患，而掩馬之不意。【釋文[而拊」李音撫，又音付，一音附。崔本作府，音附。
○四【注】掩其不備，故驚而至此。【疏】僕，聚也。拊，拍也。銜，勒也。適有蚉䖟，羣聚緣馬，
主既愛惜，卒然拊之，意在除害。不定時節，掩馬不意，忽然驚駭，於是馬缺銜勒，挽破轡頭，
人遭蹄蹋，毁首碎胷者也。
○五○【注】意至除患，率然拊之，以至毁碎，失其所以愛矣。故當世接物，逆順之際，不可不慎也。
疏】亡，猶失也。意之所在[至]①，在乎愛馬，既以毁損，即失其所愛。人間涉物，其義
亦然，機感參差，即遭禍害。拊馬之喻，深宜慎之也。○家世父曰：人與人相接而成世，而
美惡生焉，從違判焉，順逆形焉。如是而大患因之以生，謂人之不足與處也，而烏知己之不
足與處人也！處已以無用，斯得之矣。德蕩乎名，知出乎争，為此一篇之主腦。篇尾五段，
去名與争，乃可出入於人間世。【釋文】率然」疎律反。本或作卒，七忽反。
[校〕①至字依正文及郭注改。
匠石之齊，至於曲轅，見櫟社樹。其大蔽數千①牛，絜之百圍，其高臨山十