然且不免於罔羅機辟之患。是何罪之有哉？其皮爲之災也四。今魯國獨非君之
皮邪？吾願君刳形去皮，洒心去欲，而遊於无人之野（五。南越有邑焉，名爲建德之
國天。其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，與而不求其報；不知義之所
適，不知禮之所將；猖狂妄行先，乃蹈乎大方二○；其生可樂，其死可葬一一○。吾願
君去國捐俗，與道相輔而行[二。]
一【注】有其身而矜其國，故雖憂懷萬端，尊賢尚行，而患慮愈深矣。【疏】言敬鬼尊賢之法，
其法[患未除也。【釋文】尚行下孟反。
[二】【疏】豐，大也。以文章豐美，毛衣悦澤，故爲人利也。【釋文】豐狐」司馬云：豐，大也。
三】【疏】戒，慎也。隱約，猶斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言雖飢渴，猶斟酌明旦無人之時，相
命於江湖之上，扶疎草木而求食也。【釋文】胥疏如字。司馬云：胥，須也。疏，菜也。
李云：胥，相也，謂相望疏草也。○家世父曰：釋文引司馬云，胥，須也，疏，菜也，李云，胥，
相也，謂相望疏草也。今案江湖之上，舟車之所輳也，廛閈之所都也。豐狐文豹，未嘗求食
江湖之上，故曰定。胥疏，疏也，言足跡之所未經也。舊注似皆失之。○慶藩案胥疏二字，
古通用，胥即疏也。宣十四年左傳車及於蒲胥之市，吕氏春秋行論篇作蒲疏，史記蘇秦傳
東有淮、穎、煮棗無胥，魏策作無疏。是其證。
○四〕【疏】機辟，罝罘也。言斟酌定計如此，猶不免罝罘之患者，更無餘罪，直是皮色之患也。
【釋文】「機辟』婢亦反。
[五【注】欲令無其身，忘其國，而任其自化也。【疏】刳形，忘身也。去皮，忘國也。洒心，忘智
也。去欲，息貪也。無人之野，謂道德之鄉也。郭注云，欲令無其身，忘其國，而任其自化。
【釋文】「刳形」音枯。廣雅云：屠也。[去皮」起吕反。下去欲去君同。[洒心」先典反。
本亦作洗，音同。[去欲」如字。徐音慾。[欲令』力呈反。章末同。
六【注】寄之南越，取其去魯之遠也。【疏】言去魯既遥，名建立無爲之道德也。
七疏】作，謂耕作也。藏，謂藏貯也。君既懷道，民亦還淳。
[八)疏】義，宜也。將，行也。
六七五
莊子集釋卷七上伦山木第二十
六七六
莊子集釋
(九】【疏】猖狂，無心也。妄行，混跡也。
〔○注】各恣其本步，而人人自蹈其方，則萬方得矣，不亦大乎！疏】方，道方也。猖狂
恣任，混跡妄行，乃能蹈大方之道。
(二〕【注】言可終始處之。【疏】郭注云，言可以終始處之也。【釋文】可樂」音洛。