焉吾誰與爲親？汝皆說之乎？其有私焉？如是皆有爲臣妾乎0？其
臣妾不足以相治乎？其遞相爲君臣乎？其有真君存焉言？如求得其情
與不得，無益損乎其真二四。一受其成形，不忘以待盡二五。與物相刃相靡，其行盡
如馳，而莫之能止，不亦悲乎！，終身役役而不見其成功二，𦬼然疲役而不知其
所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益一乃！其形化，其心與之然，可不謂大哀
乎二○？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎三#？夫隨其成心
而師之，誰獨且无師乎#？奚必知代而心自取者有之？愚者與有焉。未成
乎心而有是非，是今日適越而昔至也三四。是以無有爲有。無有爲有，雖有神禹，且
不能知，吾獨且柰何哉三吾！
一【注】彼，自然也。自然生我，我自然生。故自然者，即我之自然，豈遠之哉！【疏】彼，自
然也。取，稟受也。若非自然，誰能生我？若無有我，誰稟自然乎？然我則自然，自然則
我，其理非遠，故曰是亦近矣。
二【注】凡物云云，皆自爾耳，非相爲使也，故任之而理自至矣。【疏】言我稟受自然，其理已
具。足行手捉，耳聽目視，功能御用，各有司存。亭之毒之，非相爲使，無勞措意，直置任之。
【釋文】相爲」于僞反。下未爲同。
三)【注】萬物萬情，趣舍不同，若有①真宰使之然也。起索真宰之眹迹，而亦終不得，則明物皆
自然，無使物然也。【疏】夫肢體不同，而御用各異，似有真性，竟無宰主。联迹攸肇，從何
而有？【釋文】而特」崔云：特，辭也。[其眹」李除忍反。兆也。「趣舍」七喻反。字或
作取。下音捨，或音赦。下皆倣此。[起索」所百反。
四【注】今夫行者，信己可得行也。【疏】信己而用，可意而行，天機自張，率性而動，自濟自
足，豈假物哉！
五注】不見所以得行之形。【疏】物皆信己而行，不見信可行之貌者也。
六【注】情當其物，故形不别見也。【疏】有可行之情智，無信己之形質。釋文情當」丁
浪反，下皆同。[别見」賢遍反。
六三
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
二
且其書嘗暴著於後矣。晉演爲玄學，無解於胡羯之氛；唐尊爲真經，無救於安
史之禍。徒以藥世主淫侈，澹末俗利欲，庶有一二之助焉。
而其文又絶奇，郭君愛翫之不已，因有集釋之作，附之以文，益之以博。使莊子
見之，得毋曰[此猶吾之糟粕」乎？雖然，無迹奚以測履，無糟粕奚以觀於古美矣！
郭君於是書為副墨之子，將羣天下爲洛誦之孫已夫！
光緒二十年歲次甲午冬十二月，長沙愚弟王先謙謹撰。
六四
莊子集釋