豈待形乎！故以火日況之，則知影不待形明矣。形影尚不相待，而況他物乎！是知一切
萬法，悉皆獨化也。○家世父曰：火日出而景生焉，陰夜而景潛焉。屯向[者〕，草木之始
生也；代者，更也，替也，有相替者而吾固休也。景之與形相待也，又待火日而動，待陰夜而
休。彼吾所以相待，又有待也。有待，故不爲物先，待焉而即應，故亦與物[無]忤。景之隨
形，各肖其人之情態，虚而與之委蛇，此莊生應世之大旨也。
七【注】直自强陽運動，相隨往來耳，無意，不可問也。【疏】彼者，形也。强陽，運動之貌也。
夫往來運動，形影共時，既無因待，咸資獨化。獨化之理，妙絶名言，名言問答，其具之矣。
[校〕①趙諫議本搜作叟。②无字依郭注及闕誤引張君房本補。③所謂二字依趙本刪。卒字
依趙本改。⑤至字矣字依趙本删。
陽子居南之沛，老耼西遊於秦，邀於郊，至於梁而遇老子。老子中道仰天而
歎曰：「始以汝爲可教，今不可也。]
一)疏】姓楊，名朱，字子居。之，往也。沛，彭城，今徐州是也。邀，遇也。梁國，今汴州也。楊
莊子集釋卷九上寓言第二十七
九六一
九六二
莊子集釋
朱南邁，老子西遊，邂逅逢於梁宋之地，適於郊野而與之言。【釋文】陽子居」姓楊，名朱，
字子居。「之沛」音貝。[邀」古堯反，要也，遇也。玉篇云：求也，抄也，遮也。
(二)【疏】昔逢楊子，謂有道心；今見矜夸，知其難教。嫌其異俗，是以傷嗟也。
陽子居不答一。至舍，進盥漱巾櫛，脱屨户外，膝行而前三曰：「向者弟子欲請
夫子，夫子行不閒，是以不敢。今閒矣，請問其過。[)
(一)【疏】自覺己非，默然悚愧。
[二)疏】盥洒也。櫛，梳也。屆逆旅之舍，至止息之所，於是進水漱洒，執持巾櫛，肘行膝步，盡
禮虔恭，殷勤請益，庶蒙鍼艾也。【釋文】「盥」音管。小爾雅云：澡也，洒也。[漱」所又
反。「巾櫛」莊乙反。
○三○疏】向被抵訶，欲請其過，正逢行李，未有閒庸。今至主人，清閒無事，庶聞責旨，以助將來
也。【釋文】不閒]音閑。下同。一音如字。
老子曰：[而睢睢盱盱，而誰與居？大白若辱，盛德若不足三。]
○一注】睢睢盱盱，跋扈之貌。人將畏難而疏遠。【疏】睢盱，躁急威權之貌也。而，汝也。跋
扈威勢，矜莊燿物，物皆哀悼，誰將汝居處乎？【釋文】睢睢」郭呼維反，徐許圭反。[盱
盱]香于反，又許吳反，又音虚。廣雅云：睢睢盱盱，元氣也。而，汝也。言汝與元氣合德，