一云：在范陽郡界。
[校〕①以字依世德堂本補。②椆字依世德堂本及釋文原本改。下釋文同。
湯又讓瞀光曰：[知者謀之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立
乎？」
瞀光辭曰：[廢上，非義也；殺民，非仁也；人犯其難，我享其利，非廉也。
吾聞之曰，非其義者，不受其禄，无道之世，不踐其土。況尊我乎！吾不忍久見
也。乃負石而自沈於廬水三。
[一)疏】享，受也。廢上，謂放桀也。殺民，謂征戰也。[人]①犯其難，謂遭誅戮也。我享其利，
謂受禄也。【釋文】知者」音智。「其難」乃旦反。
[二】注】舊説曰：如卞隨務光者，其視天下也若六合之外，人所不能察也。斯則謬矣。夫輕天
下者，不得有所重也，苟無所重，則無死地矣。以天下爲六合之外，故當付之堯舜湯武耳。
淡然無係，故汛[汎②然從衆，得失無槩於懷，何自投之爲哉！若二子者，可以爲殉名慕
高矣，未可謂外天下也③。【疏廬水，在遼西北平郡界也。【釋文】廬水」音閭。司馬
本作盧水，在遼東西界。一云在北平郡界。[淡然」徒暫反。[无槩」古代反。
校〕①人字依正文補。②汎字依世德堂本改。③趙諫議本無也字。
昔周之興，有士二人處於孤竹，曰伯夷叔齊。二人相謂曰：[吾聞西方有人似
有道者，試往觀焉一。]至於岐陽，武王聞之，使叔旦往見之，與①盟曰：「加富二等，
就官一列。血牲而埋之三。
一)疏】孤竹，國名，在遼西。伯夷叔齊，兄弟讓位，聞文王有道，故往觀之。夷齊事迹，外篇已
解矣。【釋文】孤竹」司馬云：孤竹國，在遼東令支縣界。伯夷叔齊，其君之二子也。令，
音郎定反。支，音巨移反。
[二】疏】岐陽是岐山之陽，文王所都之地，今扶風是也。周公名旦，是武王之弟，故曰叔旦也。
其時文王已崩，武王登極，將欲伐紂，招慰賢良，故令周公與其盟誓，加禄二級，授官一列，仍
牲血釁其盟書，埋之壇下也。【釋文】血牲一本作殺牲。司馬本作血之以牲。
[校〕①世德堂本與下有之字。
二人相視而笑曰：[嘻，異哉！此非吾所謂道也。昔者神農之有天下也，時祀
盡敬而不祈喜①；其於人也，忠信盡治而无求焉C。樂與政爲政，樂與治爲治，不
以人之壞自成也，不以人之卑自高也，不以遭時自利也三。今周見殷之亂而遽爲
九八九
莊子集釋卷九下讓王第二十八
莊子集釋
六○二
水」如字。司馬本作踣，云：赴也。○盧文弨曰：赴疑是仆字。[蹶」其月反，又音厥。[泥