發此聲以自佐也。來，哀也；故[使]②來入已哀之，故其言之低頭以招之也。孟子反子琴
張歎桑户之得已反真，故爲此歌也。釋文】「我猶」崔本作獨。[人猗」於宜反。崔云，辭
也。[哀樂]音洛。
四)疏】方内之禮，貴在節文，隣里有喪，春猶不相。況臨朋友之屍，曾無哀哭，琴歌自若，豈是
禮乎？子貢怪其如此，故趨走進問也。
[校〕①世德堂本侍作待。闕誤引張君房本作侍。①使字依釋名改。
二人相視而笑曰：「是惡知禮意(！」
一【注】夫知禮意者，必遊外以經内，守母以存子，稱情而直往也。若乃矜乎名聲，牽乎形制，則
孝不任誠，慈不任實，父子兄弟，懷情相欺，豈禮之大意哉！【疏】夫大禮與天地同節，不
拘制乎形名，直致任真，率情而往，況冥同生死，豈存哀樂於胸中！而子貢方内儒生，性猶
偏執，唯貴麤跡，未契妙本。如是之人，於何知禮之深乎！爲方外所嗤，固其宜矣。【釋
文】惡知」音烏，下皆同。「稱情」尺證反。
子貢反，以告孔子，曰：[彼何人者邪？修行无有，而外其形骸，臨尸而歌，顏
色不變，无以命之。彼何人者邪？]
一)【疏】命，名也。子貢使返，且告尼父云：彼二人情事難識，修已德行，無有禮儀，而忘外形
骸，混同生死，臨喪歌樂，神形不變。既莫測其道，故難以名之。【釋文】「无以命之」崔李
云：命，名也。
孔子曰：[彼，遊方之外者也；而丘，遊方之内者也。外内不相及，而丘使女
往弔之，丘則陋矣。彼方且與造物者爲人，而遊乎天地之一氣三。彼以生爲附贅
縣疣四，以死爲決𤴯①潰癰五，夫若然者，又惡知死生先後之所在！假於異物，
託於同體；忘其肝膽，遺其耳目[；反覆終始，不知端倪九；芒然彷徨乎塵垢之
外，逍遥乎无爲之業二○。彼又惡能憒憒然爲世俗之禮，以觀衆人之耳目哉！]
一【注】夫理有至極，外内相冥，未有極遊外之致而不冥於内者也，未有能冥於内而不遊於外者
也。故聖人常遊外以宏[冥]②内，無心以順有，故雖終日揮見〕③形而神氣無變，俯仰萬
機而淡然自若。夫見形而不及神者，天下之常累也。是故覩其與羣物並行，則莫能謂之遺
物而離人矣；覩其體化而應務，則莫能謂之坐忘而自得矣。豈直謂聖人不然哉？乃必謂
至理之無此。是故莊子將明流統之所宗以釋天下之可悟，若直就稱仲尼之如此，或者將據
所見以排之，故超聖人之内跡，而寄方外於數子。宜忘其所寄以尋述作之大意，則夫遊外
宏冥]内之道坦然自明，而莊子之書，故是涉俗蓋世之談矣。【疏】方，區域也。彼之二