身以明汙，昭昭乎若揭日月而行也[。汝得全而形軀，具而九竅，无中道夭於聾盲
跛蹇而比於人數，亦幸矣，又何暇乎天之怨哉！子往矣志！]
注】闇付自然也。【疏夫至人立行，虚遠清高，故能内忘五藏之肝膽，外遺六根之耳目，
蕩然空静，無纖介於胸臆。
二注】凡非真性，皆塵垢也。釋文】「芒然」武剛反。[彷徨元嘉本作房皇，音同。
三注】凡自爲者，皆無事之業也。疏】芒然，無心之貌也。彷徨是縱放之名，逍遥是任適之
稱。而處染不染，縱放於囂塵之表；涉事無事，任適於物務之中也。
四〕【注】率性自爲耳，非恃而爲之。
○五○注】任其自長耳，非宰而長之。疏】接物施化，不恃藉於我我)勞；長養黎元，豈斷割而
從己！事出老經。【釋文長而」丁丈反。注同。
六【疏】汝光飾心智，驚動愚俗：修營身形，顯他汙穢；昭昭明白，自炫其能，猶如擔揭日月而
行於世也，豈是韜光匿耀，以蒙養恬哉！【釋文】「飾知」音智。[明汙]音烏。[若揭」其列
反，又其謁反。
七疏】而，汝也。得軀貌完全，九竅具足，復免中塗夭於聾盲跛蹇，又得預於人倫，偕於人數，
慶幸矣)莫甚於斯，有何容暇怨於天道！子宜速往，無勞辭費。釋文九竅」苦弔反。
『跛」波我反。○盧文弨曰：舊作彼我反，訛。今改正。[蹇」紀輦反，又紀偃反，徐其偃反。
[而比」如字，又毗志反。
孫子出。扁子入，坐有閒，仰天而歎一。弟子問曰：「先生何爲歎乎？]
一)【疏】孫休聞道而出，扁子言訖而歸。俄頃之間，子慶嗟嘆也。
〔二】【疏】扁子門人問其嗟嘆所以。
扁子曰：[向者休來，吾告之以至人之德，吾恐其驚而遂至於惑也。。]
一疏】孫休頻來，踵門而詫，述己居世，坎軻不平，吾遂告以至人深玄之德，而器小言大，慮有
漏機，恐其驚迫，更增其惑，是以吁嘆也。
弟子曰：[不然。孫子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。孫
莊子集釋卷七上伦達生第十九
六六七
六六八
莊子集釋
子所言非邪？先生所言是邪？彼固惑而來①矣，又奚罪焉！[]
一】疏】若孫子言是，扁子言非，非理之言，必不惑是。若扁子言是，孫子言非，彼必以非故，來
詣斯求是。進退尋責，何罪有乎！先生之嘆，終成虚假。
〔校〕①趙諫議本來下有者字。
扁子曰：[不然。昔者有鳥止於魯郊，魯君説之，爲具太牢以饗之，奏九韶以樂
之，鳥乃始憂悲眩視，不敢飲食。此之謂以己養養鳥也。若夫以鳥養養鳥者，宜棲