孔子曰：「丘，天之戮民也[。雖然，吾與汝共之三。]
一【注】以方内爲桎梏，明所貴在方外也。夫遊外者依内離人者合俗，故有天下者無以天下爲
也。是以遺物而後能入羣，坐忘而後能應務，愈遺之，愈得之。苟居斯極，則雖欲釋之而理
固自來，斯乃天人之所不赦者也。【疏】夫聖迹禮儀，乃桎梏形性。仲尼既依方内，則是自
然之理，刑戮之人也。故德充符篇云，天刑之安可解乎。
(二)【注】雖爲世所桎梏，但爲與汝共之耳。明己恒自在外也。【疏】夫孔子聖人，和光接物，揚
波同世，貴斯俗禮；雖復降跡方内，與汝共之，而遊心方外，蕭然無著也。
子貢曰：[敢問其方二。]
〔一【注】問所以遊外而共内之意。【疏】方，猶道也。問：[跡混域中，心遊方外，外内玄合，其
道若何？]
孔子曰：「魚相造乎水，人相造乎道)。相造乎水者，穿池而養給；相造乎道
者，无事而生定三。故曰，魚相忘乎江湖，人相忘乎道術三。]
(一)疏】造，詣也。魚之所詣者，適性莫過深水；人之所至者，得意莫過道術。雖復情智不一，
而相與皆然。此略標義端，次下解釋也。【釋文相造」七報反，詣也。下同。
(二】【注】所造雖異，其於由無事以得事，自方外以共内，然後養給而生定，則莫不皆然也。俱不
二七九
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
二八○
自知耳，故成無爲也。【疏】此解釋前義也。夫江湖淮海，皆名天池。魚在大水之中，窟穴
泥沙，以自資養供給也；亦猶人處大道之中，清虚養性，無事逍遥，故得性分静定而安樂也。
【釋文】穿池」本亦作地，崔同。○俞樾曰：定疑足字之誤。穿池而養給，無事而生足，兩
句一律。給，亦足也。足與定，字形相似而誤。管子中匡篇：功定以得天與失天，其人事一
也。今本定誤作足，與此正可互證。
三○【注】各自足而相忘者，天下莫不然也。至人常足，故常忘也。【疏】此結釋前義也。夫深
水游泳，各足相忘，道術内充，偏愛斯絶；豈與夫呴濡仁義同年而語哉！臨尸而歌，其義
亦爾故也。【釋文】相忘」音亡。下同。
子貢曰：[敢問畸人。]
一注】問向之所謂方外而不耦於俗者，又安在也。疏畸者，不耦之名也。修行無有，而疏
外形體，乖異人倫，不耦於俗。敢問此人，其道如何？【釋文】畸人」居宜反。司馬云：
不耦也。不耦於人，謂闕於禮教也。李其宜反，云：奇異也。
曰：「畸人者，畸於人而侔於天。故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天
之小人也三。]