之道，亦由無爲之道，廢變淳和之世。是知世之與道交相喪之也。【釋文】「世喪」息浪反。
下及注皆同。○慶藩案文選江文通雜體詩注引司馬云：世皆異端喪道，道不好世，故曰喪
耳。釋文闕。
二】【注】若不貴，乃交相興也。【疏】故懷道聖人，高蹈塵俗，未肯興弘以馭世，而澆僞之世，亦
何能興感於聖道也！
三】【注】今所以不隱，由其有情以興也。何由而興？由無貴也。【疏】澆季之時，不能用道，
無爲之道，不復行世。假使體道聖人，降迹塵俗，混同羣生，無人知者，韜藏聖德，莫能見用，
雖居朝市，何異山林矣！
隱，故不自隱。古之所謂隱士者，非伏其身而弗見也，非閉其言而不出也，非
藏其知而不發也，時命大謬也上。當時命而大行乎天下[，則反一无迹四；不當時
命而大窮乎天下五，則深根寧極而待#；此存身之道也[。
一【注】若夫自隱而用物，則道世交相興矣，何隱之有哉！【疏】時逢昏亂，故聖道不行，豈是
韜光自隱其德邪！
(二)【注】莫知反一以息迹而逐迹以求一，愈得迹，愈失一，斯大謬矣。雖復起身以明之，開言以
出之，顯知以發之，何由而交興哉！祇所以交喪也。【疏】謬，僞妄也。非伏匿其身而不
見，雖見而不亂羣；非閉其言而不出，雖出而不忤物；非藏其知而不發，雖發而不眩曜；但
時逢謬妄，命遇迍邅，故隨世汚隆，全身遠害也。【釋文】弗見」賢遍反。「祇所」音支。
[三)【注】此澹漠之時也。
四注】反任物性而物性自一，故無迹。【疏】時逢有道，命屬清夷，則播德弘化，大行天下。
既而人人反一，物物歸根，彼我冥符，故無朕迹。
[五【注】此不能澹漠之時也。
六)【注】雖有事之世，而聖人未始不澹漠也，故深根寧極而待其自爲耳，斯道之所以不喪也。
疏】時遭無道，命值荒淫，德化不行，則大窮天下。既而深固自然之本，保寧至極之性，安排
而隨變化，處常而待終年，豈有窮通休戚於其間哉！
七注】未有身存而世不興者也。【疏】在窮塞而常樂，處危險而安寧，任時世之行藏，可謂存
身之道也。
古之行①身者，不以辯飾知己，不以知窮天下，不以知窮德，危然處其所而
反其性已，又何爲②哉四！道固不小行，德固不小識。小識傷德，小行傷
道[。故曰，正已而已矣。樂全之謂得志。
[一)【注】任其真知而已。【疏】古人輕辯重訥，賤言貴行，是以古人之行任其身者，必不用浮華
之言辯，飾分别之小智也。
五五九
莊子集釋卷六上繕性第十六
莊子集釋
五六○