巧而中也。以鉤帶賭者，以其物稍貴，恐不中垛，故心生怖懼而不著也。用黄金賭者，既是
極貴之物，矜而惜之，故心智昏亂而不中也。是以津人以忘遣故若神，射者以矜物故昏亂。
是以矜之則拙，忘之則巧，勗諸學者，幸志之焉。【釋文】『瓦注」之樹反。李云：擊也。
「憚」徒丹反，又音丹，又丈旦反。忌惡也。一曰難也。[死」武典反，又音昏，又音門。本亦
作殙。説文云：殙，瞀也。元嘉本作昬。○盧文弨曰：今本作殙，舊瞀也作矜也，訛。今
莊子集釋卷七上達生第十九
六四五
六四六
莊子集釋
據本書改正。○慶藩案死，速也。又吕覽去尤篇以黄金投者殆。殆，疑也，（見襄四年公羊
傳注。亦迷惑之意。黄金投者之殶不别見。吕覽高注亦云無考。列子黄帝篇以瓦摳者死，
淮南説林訓以金鉒者跂，並襲莊子而不作殶字。[所要」一遥反。
六)注】夫欲養生全内者，其唯無所矜重也。疏夫射者之心，巧拙無二，爲重於外物，故心
有所矜，只爲貴重黄金，故内心昏拙，豈唯在射，萬事亦然。
[校〕①闕誤云：吕覽注作殶，餘同。
田開之見周威公。威公曰：[吾聞祝腎學生，吾子與祝腎游，亦何聞焉二？]
[一【注】學生者務中適。【釋文】田開之」李云：開之，其名也。[周威公」崔本作周威公竈。
○俞樾曰：史記周本紀孝)[考]①王封其弟於河南，是爲桓公。桓公卒，子威公代立。此周
威公殆即其人乎？索隱：按系本，西周桓公名揭，威公之子：東周惠公名班，而威公之名
不傳。崔本可補史闕。[祝腎』上之六反，下市軫反。字又作緊，音同。本或作賢。[學生」
司馬云：學養生之道也。[務中」丁仲反。下章注而中適同。
二)疏姓田，名開之，學道之人。姓祝，名腎，懷道者也。周公之胤，莫顯其名，食采於周，謚曰
威也。素聞祝腎學養生之道，開之既從游學，未知何所聞乎？有此咨疑，庶稟其術。釋
文】『吾子與祝腎游」司馬本以吾子屬上句，更云子與祝腎游。
[校〕①考字依俞樓雜篡改。
田開之曰：「開之操拔篲以侍門庭，亦何聞於夫子！]
[一疏】開之謂祝腎爲夫子。拔篲，掃帚也。言我操提掃帚，參侍門户，灑掃庭前而已，亦何敢
輒問先生之道乎！古人事師，皆擁篲以充役也。釋文操」七曹反。「拔」蒲末反，徐甫
末反。李云：把也。[篲)似歲反，徐以醉反，郭矛)[予]①税反，李尋恚反，信醉反，或蘇忽
反。帚也。○盧文弨曰：信醉上脱又字。[亦何聞於夫子」絶句。
[校〕①予字依釋文及世德堂本改。