行，竟不蹍於地也。猶肇論云，旋風偃嶽而常静，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷
天而不周。復何怪哉！復何怪哉！【釋文輪不蹍」本又作跈，女展反。[地」司馬云：
地平輪圓，則輪之所行者跡也。
[疏】夫目之見物，必待於緣。緣既體空，故知目不能見之者也。釋文】「目不見」司馬
云：水中視魚，必先見水；光中視物，必先見光。魚之濡鱗非曝鱗，異於曝鱗，則視濡也。
光之曜形異於不曜，則視見於曜形，非見形也。目不夜見非暗，晝見非明，有假也，所以見者
明也。目不假光而後明，無以見光，故目之於物，未嘗有見也。
【釋文】「指不至至不
○三【疏】夫以指指物而非指，故指不至也。而自指得物，故至不絕者也。
絶」司馬云：夫指之取物，不能自至，要假物故至也，然假物由指不絕也。一云：指之取火
以鉗，刺鼠以錐，故假於物，指是不至也。
○四疏夫長短相形，則無長無短。謂蛇長龜短，乃是物之滯情，今欲遣此昏迷，故云龜長於蛇
也。釋文】龜長於蛇司馬云：蛇形雖長而命不久，龜形雖短而命甚長。○俞樾曰：此
即莫大於秋豪之末而大山爲小之意。司馬云：蛇形雖長而命不久，龜形雖短而命甚長，則
不以形言而以壽言，真爲龜長蛇短矣，殊非其旨。
【釋文】「矩不方規不可
一吾疏】夫規圓矩方，其來久矣。而名謂不定，方圓無實，故不可也。
以爲圓司馬云：矩雖爲方而非方，規雖爲圓而非圓，譬繩爲直而非直也。
○六】疏】鑿者，孔也。枘者，内孔中之木也。然枘入鑿中，木穿空處不關涉，故不能圍。此猶連
環可解義也。【釋文】鑿」曹報反。「不圍枘」如鋭反。司馬云：鑿枘異質，合爲一形。鑿
積於枘，則鑿枘異圍，鑒枘異圍，是不相圍也。
疏】過去已滅，未來未至，過未之外，更無飛時，唯鳥與影，嶷然不動。是知世間即體皆寂，
故[肇〕論云，然則四象風馳，璇璣電卷，得意豪微，雖遷不轉。所謂物不遷者也。釋文】
『飛鳥之景」音影。[未嘗動也」司馬云：鳥之蔽光，猶魚之蔽水，魚動蔽水而水不動，鳥動影
生，影生光亡。亡非往，生非來，墨子曰，影不徙也。
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一一二
○△疏】鏃，矢耑也。夫機發雖速，不離三時，無異輪行，何殊鳥影。[輪]既不蹍不動，鏃矢豈有
止有行！亦如利刀割三條絲，其中亦有過去未來見在之)者也。釋文】鏃」子木反，郭
音族，徐朱角反。三蒼云：矢鏑也。○慶藩案鏃，郭音族，非也。鏃爲鏃字之誤。侯，隸書