五】【注】隨物轉化。【疏】行，應機也。逗機不定方所也。
六【注】撓撓，自動也。提挈萬物，使復歸自動之性，即無爲之至也。【疏】撓撓，自動也。逗
機無方，還欲提挈汝等羣品，令歸自本性，則無爲至也。【釋文】挈苦結反。廣雅云：持
(包也②。[撓撓」而小反。○俞樾曰：郭注未得其解。爾雅釋詁：適，往也。然則適復，
猶往復也。撓撓，亂也。廣雅釋詁：撓，亂也。重言之則爲撓撓矣。適復之撓撓，此世俗之
人所以不能獨往獨來也。惟大人則提挈其適復之撓撓者而與之共遊於無端，故曰挈汝適復
之撓撓以遊無端。二句本止一句，郭失其解，並失其讀矣。
七【注】與化俱，故無端。【疏】遊，心與自然俱遊，故無朕迹之端崖。
八〕【注】玄同無表。【疏】出入塵埃生死之中，玄同造物，無邊可見。
九】【注】與日新俱，故無始也。【疏】與日俱新，故無終始。
〔0注】其形容與天地無異。【疏】贊頌，贊：論，語。聖人盛德軀貌，與二儀大道合同，外
四○七
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
四○八
不闚乎宇宙，内不有其己身也。
(一【注】有己則不能大同也。【疏】合二儀，同大道，則物我俱忘也。
【注】天下之難無者己也。已既無矣，則羣有不足復有之。【疏己既無矣，物焉有哉！
【釋文「惡」音烏。「足復」扶又反。
言注】能美其名者耳。【疏行仁義，禮君臣者，不離有爲君子也。
四【注】覩無則任其獨生也。【疏】覩無爲之妙理，見自然之正性，二儀非有，萬物盡空，翻有
入無，故稱爲友矣。
[校〕①趙諫議本作響，世德堂本作嚮，注同。依釋文應作嚮。②也字依世德堂本改。
賤而不可不任者，物也，卑而不可不因者，民也；匿而不可不爲者，事
也三：麤而不可不陳者，法也：遠而不可不居者，義也四：親而不可不廣者，仁
也五；節而不可不積者，禮也云#；中而不可不高者，德也：一而不可不易者，道
也#，神而不可不爲者，天也。故聖人觀於天而不助[○，成於德而不累（二与，出於
道而不謀#，會於仁而不恃三，薄於義而不積二四，應於禮而不諱（一吾，接於事而不
辭一，齊於法而不亂（一，恃於民而不輕，因於物而不去二九。物者莫足爲也，而
不可不爲二0。不明於天者，不純於德二)，；不通於道者，無自而可；不明於道
者，悲夫三言！
一)注】因其性而任之則治，反其性而淩之則亂。夫民物之所以卑而賤者，不能因任故也。是
以任賤者貴，因卑者尊，此必然之符也。【疏】民雖居下，各有功能；物雖輕賤，咸負材用。