汝欲聽之而无接焉，而故惑也。四。
一)注】意既怠矣，乃復無怠，此其至也。疏】再聞至樂，任性逶迤，悚懼之心，於焉怠息。雖
復賢於初聞，猶自不及後聞，故奏無怠之聲。斯則以無遣怠，故郭注云，意既怠矣，乃復無
怠，此其至者也。此是第三奏也。
二注】命之所有者，非爲也，皆自然耳。【疏】調，和也。凡百蒼生，皆以自然為其性命。所
以奏此咸池之樂者，方欲調造化之心靈，和自然之性命也已。
〔三】注】混然無係，隨叢而生。【疏】混，同也。生，出也。同風物之動吹，隨叢林之出聲也。
【釋文】「叢生」才公反。
四【注】至樂者。適而已。適在體中，故無别形。疏】夫叢林地籟之聲，無心而成至樂，適於
性命而已，豈復有形也！【釋文】『林樂」音洛，亦如字。
五)【注】自布耳。疏】揮動四時，布散萬物，各得其所，非由牽曳。釋文】布揮」音輝。廣
雅云：振也。
六】【注】所謂至樂。【疏】言至樂寂寥，超於視聽，故幽冥昏暗而無聲響矣。○家世父曰：說
莊子集釋卷五下天運第十四
五一三
吴
莊子集釋
易女子貞不字，女即處女也。司馬訓時女猶處女，疑誤，詩大雅綿篇日止曰時，箋曰：時，是
也。是其證。
(三】【注】夫聖人之心，極兩儀之至會，窮萬物之妙數。故能體化合變，無往不可，旁礴萬物，無物
不然。世以亂故求我，我無心也。我苟無心，亦何爲不應世哉！然則體玄而極妙者，其所
以會通萬物之性，而陶鑄天下之化，以成堯舜之名者，常以不爲爲之耳，孰弊弊焉勞神苦思，
以事爲事，然後能乎！【疏】之是語助，亦歎美也。旁礴，猶混同也。蘄，求也。孰，誰也。
之人者，歎堯是聖人：之德者，歎堯之盛德也。言聖人德合二儀，道齊羣品，混同萬物，制馭
百靈。道荒淫，蒼生離亂，故求大聖君臨安撫。而虚舟懸鏡，應感無心，誰肯勞形弊智，經營
區宇，以事為事，然後能事，故老子云為無爲，事無事，又云取天下常以無事，及其有事不足
以取天下也。釋文】旁」薄剛反，李鋪剛反。字又作磅，同。「[礴」蒲博反，李普各反。司
馬云：旁礴，猶混同也。○李楨曰：漢司馬相如傳旁魄四塞，注：旁魄，廣被也。魄與礴
通。楊雄傳旁薄羣生，注，旁薄，猶言蕩薄也。蕩薄即廣被之意。旁礴萬物，承上之德也三
字，言其德將廣被萬物以爲一。世蘄乎亂，亂，治也，猶虞書亂而敬之亂，舉世望治，德握其
符，神人無功，豈肯有勞天下之迹！老子云，我無爲而民自化，此之謂也。[世蘄」徐音祈。