之世也。人知守分，物皆淳樸，不伐不奪，徑道所以可遺；莫往莫來，船橋於是乎廢。釋
文】蹊』徐音兮。李云：徑也。[隧徐音遂。崔云：道也。
六注】混茫而同得也，則與一世而淡漠焉，豈國異而家殊哉！疏】夫混茫之世，淳和淡漠。
故無情萬物，連接而共里閭；有識羣生，係屬而同鄉縣；豈國異政而家殊俗哉！釋文
「連屬其鄉」王云：既無國異家殊，故其鄉連屬。「混」胡本反。「茫」莫剛反。[淡」徒暫反。
[漠』音莫。
七注】足性而止，無吞夷之欲，故物全。疏】飛禽走獸不害，所以成羣；蔬草果木不伐，遂
其盛茂。釋文】遂長」丁丈反，又直良反。「無吞」敦恩反，又音天。
八【注】與物無害，故物馴也。【疏】人無害物之心，物無畏人之慮。故山禽野獸，可羈係而遨
遊；鳥鵲巢窠，可攀援而窺望也。【釋文】『攀」本又作扳，普班反。[援」音袁。廣雅云：
牽也，引也。[闚」去規反。[物馴」似遵反，或音純。
夫至德之世，同與禽獸居，族與萬物並，惡乎知君子小人哉！，同乎无知，其
德不離三；同乎无欲，是謂素樸；素樸而民性得矣。（四及至聖人（五），蹩躠爲仁，踶
跂爲義，而天下始疑矣；澶漫爲樂，摘僻爲禮，而天下始分矣天)。故純樸不殘，孰爲
犧尊！白玉不毁，孰爲珪璋[志！道德不廢，安取仁義！性情不離，安用禮
莊子集釋卷四中馬蹄第九
三四七
三四八
莊子集釋
樂！五色不亂，孰爲文采！五聲不亂，孰應六律(1!夫殘樸以爲器，工匠之罪
也；毁道德以爲仁義，聖人之過也。(1)
一)【疏】夫殉物邪僻爲小人，履道方正爲君子。既而巢居穴處，將鳥獸而不分，含哺鼓腹，混羣
物而無異；於何而知君子，於何而辨小人哉！【釋文】『惡乎」音烏。
〔二注】知則離道以善也。疏既無分别之心，故同乎無知之理。又不以)險德以求行，故抱
一而不離也。【釋文】『不離」力智反。注皆同。
[三○)注】欲則離性以飾也。疏同遂初之無欲，物各清廉；異末代之浮華，人皆淳樸。釋
文素樸」普剥反。
○四【注】無煩乎知欲也。【疏】夫蒼生所以失性者，皆由滯欲故也。既而無欲素樸，真性不喪，
故稱得也。此一句總結已前至德之美者也。
五【注】聖人者，民得性之迹耳，非所以迹也。此云及至聖人，猶云及至其迹也。
六)【注】夫聖迹既彰，則仁義不真而禮樂離性，徒得形表而已矣①。有聖人即有斯弊，吾若是何
哉！【疏】自此以上，明淳素之德；自此以下，斥聖迹之失。及至聖人，即五帝已下行聖