此瓠以盛水漿，虚脆不堅，故不能自勝舉也。【釋文】「而實五石」司馬云：實中容五石。
[以盛」音成。
三】疏】剖，分割之也。瓢，勺也。瓠落，平淺也。呺然，虚大也。掊，打破也。用而盛水，虚脆
不能自勝；分剖爲瓢，平淺不容多物。衆謂無用，打破棄之。刺莊子之言，不救時要，有同
此言[瓠，應須屏削也。【釋文】「剖之」普口反。「爲瓢」毗遥反。徐扶堯反。[則瓠」户
郭反，司馬音護。下同。[落」簡文云：瓠落，猶廓落也。司馬云：瓠，布護也；落，零落也。
言其形平而淺，受水則零落而不容也。[呺然」本亦作号。徐許憍反。李云：号然，虚大貌。
崔作諤，簡文同。[吾爲」于僞反。[掊之」徐方垢反。司馬云：擊破也。○慶藩案文選謝靈
運之郡初發都詩注引司馬云：瓠，布護；落，零落也。枵然，大貌。掊，謂擊破之也。喻莊
四
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
四二
子之言大也，若巨瓠之無施也。較釋文引爲詳。○俞樾曰：說文：号，痛聲也。呺諤，說文
所無，蓋皆号之俗體，施之於此，義不可通。文選謝靈運初發都詩李善注引此文作枵，當從
之。爾雅釋天：玄枵，虚也。虚則有大義，故曰枵然大也。釋文引李云号然虚大貌，是固以
枵字之義説之。
莊子曰：[夫子固拙於用大矣。宋人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼絖為
事。客聞之，請買其方①百金二。聚族而謀曰：【我世世爲洴澼絖，不過數金；今
一朝而鬻技百金，請與之。』客得之，以説吳王。越有難，吳王使之將，冬與越人水
戰，大敗越人，裂地而封之四。能不龜手，一也；或以封，或不免於洴澼絖，則所用
之異也五。今子有五石之瓠，何不慮以爲大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？
則夫子猶有蓬之心也夫！]
一】【注】其藥能令手不拘坼，故常漂絮於水中也。【疏】洴，浮；澼，漂也。絖，絮也。世世，年
也。宋人隆冬涉水，漂絮以作牽離，手指生瘡，拘坼有同龜背。故世世相承，家傳此藥，令其
手不拘坼，常得漂絮水中，保斯事業，永無虧替。又云：澼，擗也；絖，彌也，謂擗於水中
之故也。【釋文】龜手」愧悲反。徐舉倫反。李居危反。向云：拘坼也。司馬云：文坼
如龜文也。又云：如龜攣縮也。○俞樾曰：釋文引司馬云文坼如龜文也，又云如龜攣縮
也，義皆未安。向云如拘坼也，郭注亦云能令手不拘坼，然則龜字宜即讀如拘。蓋龜有丘
音，後漢西域傳龜兹讀曰丘慈，是也。古丘音與區同，故亦得讀如拘矣。拘，拘攣也，不龜②