取，仁義，先王之蘧廬也#，止可以一宿而不可久處，覯而多責先。
○一)【疏】夫至道深玄，妙絕言象，非無非有，不自不佗。是以不進獻於君親，豈得告於子弟！所
以然者，無佗由也。故託孔老二聖以明玄中之玄也。
〔二注】心中無受道之質，則雖聞道而過去也。疏】若使中心無受道之主，假令聞於聖説，亦
不能止住於胸懷，故知無佗也。
○三○)注】中無主，則外物亦無正己者也◎，故未嘗通也。【疏】中既無受道之心，故外亦無能
正於己者，故不可行也。○俞樾曰：正乃匹字之誤。禮記緇衣篇，唯君子能好其正，鄭注
曰：正當爲匹，字之誤也，是其例矣。此云中無主而不止，外無匹而不行，與宣三年公羊傳
自内出者無匹不行，自外至者無主不止，文義相似。自外至者，無主不止，故此言中無主而
不止也。自内出者，無匹不行，故此言外無匹而不行也。因匹誤爲正，郭注遂以正己爲説，
殊非其義。則陽篇，自外人者有主而不執，由中出者有正而不距，正亦當爲匹，誤與此同。
四【注】由中出者，聖人之道也，外有能受之者乃出耳。【疏】由，從也。從内出者，聖人垂迹
顯教也。良由物能感聖，故聖人顯應，若使外物不能禀受，聖人亦終不出教。
五】【注】由外人者，假學以成性者也。雖性可③學成，然要當内有其質，若無主於中，則無以藏
聖道也。【疏】隱，藏也。由外人者，習學而成性也。由其外禀聖教，宜在心中，若使素無
受人之心，則無藏於聖道。家世父曰：由中出者，師其成心者也；由外人者，學一先生
言，暖暖姝姝而私自説者也。師其成心，則外有所不能受，聖人不能出而强之使受也；學一
先生之言而私自説，則中莫得所主，聖人不能隱於其心而爲之主也。
六注】夫名者，天下之所共用。疏名，鳴也。公平也。器，用也。名有二種：一是命物，
二是毁譽。今之所言，是毁譽名也。【釋文】「名公器也』釋名云：名，鳴也。公，平也。
器，用也。尹文子云：名有三科：一曰命物之名，方圜是也；二曰毁譽之名，善惡是也；三
曰況謂之名，愛憎是也。今此是毁譽之名也。
莊子集釋卷五下天運第十四
五二三
[四【注】夫安於所傷，則傷不能傷：傷不能傷，而物亦不傷之也。
[五】【注】無往而不安，則所在皆適，死生無變於己，況溺熱之間哉！故至人之不嬰乎禍難，非避
之也，推理直前而自然與吉會。【疏稽，至也。夫達於生死，則無死無生；宜於水火，則
不溺不熱。假令陽九流金之災，百六滔天之禍，紛紜自彼，於我何爲！故郭注云，死生無變