○一○【注】夫至仁者，無愛而直前也。【疏】意，不平之聲也。幾，近也。迂，曲也。後發之言，近
乎浮僞，故興意歎，以長[表不平。夫至人推理直前，無心思慮，而汝存情兼愛，不乃私曲
乎！【釋文】曰意」於其反。司馬云：不平聲也。下同。[幾乎]音機。司馬本作頎，
云：頎，長也，後言長也。○盧文弨曰：舊本後作復①，未詳。「迂乎」音于。
為二注】世所謂無私者，釋己而愛人。夫愛人者，欲人之愛已，此乃甚私，非忘公而公也。
【疏】夫兼愛於人，欲人之愛己也，此乃甚私，何公之有邪！
三)【疏】牧，養也。欲使天下蒼生咸得本性者，莫若上下各各守分，自全恬養，則大治矣。牧有
本作放字者，言君王但放任羣生，則天下太平也。【釋文牧乎」司馬云：牧，養也。
四疏】夫天地覆載，日月照臨，星辰羅列，此並自然之理也，非關人事。豈唯三種，萬物悉然，
但當任之，莫不備足，何勞措意，妄爲矜矯也！
五】【注】皆已①自足。疏】有識禽獸，無情草木，各得生立，各有羣分，豈資仁義，方獲如此！
六)【注不待於兼愛也。【疏循，順也。放任己德而逍遥行世，順於天道而趨步人間，人間至
極妙行，莫過於此也。【釋文】『放德」方往反。
七】【注】無由得之。【疏】偈偈，勵力貌也。揭，擔負也。亡子，逃人也。言孔丘勉勵身心，擔
負仁義，强行於世，以教蒼生，何異乎打擊大鼓而求覓亡子，是以鼓聲愈大而亡者愈離，仁義
彌彰而去道彌遠，故無由得之。【釋文】「偈偈」居謁反，又巨謁反。或云：用力之貌。[揭
仁]其謁反，又音桀。
八注】事至而愛，當義而止，斯忘仁義者也，常念之則亂真矣。【疏】亡子不獲，罪在鳴鼓；
真性不明，過由仁義；故發噫歎，總結之也。
[校〕①釋文原本及世德堂本均作復。①世德堂本已作以
士成綺見老子而問曰：[吾聞夫子聖人也，吾固不辭遠道而來願見，百舍重趼
而不敢息一。今吾觀子，非聖人也。鼠壤有餘蔬(，而棄妹之者，不仁也，生熟不
莊子集釋卷五中天道第十三
四八七
莊子集釋
四八八
盡於前四〕，而積斂无崖[。]
一】疏】姓士，字成綺，不知何許人。舍，逆旅也。趼，腳生泡漿創也。成綺素聞老子有神聖之
德，故不辭艱苦，慕義遠來。百經旅舍，一不敢息，塗路既遥，足生重趼。【釋文】『士成綺」
如字，又魚紙反。士成綺，人姓名也。[願見」賢遍反。下同。[百舍」司馬云：百日止宿也。
[重」直龍反。「趼」古顯反。司馬云：胝也。胝，音陟其反。許慎云：足指約中斷傷爲趼。