比形，故言尊足者存。存者，在也。釋文去其」羌吕反。
四)【注】天不爲覆，故能常覆；地不爲載，故能常載。使天地而爲覆載，則有時而息矣；使舟能
沈而爲人浮，則有時而没矣。故物爲焉則未足以終其生也。【釋文】『不爲」於[于僞反。
下不爲、而爲皆同。
五】【注】責其不謹，不及天地也。【疏】夫天地亭毒，覆載無偏，而聖人德合二儀，固當弘普不
棄，寧知夫子尚不捨形殘？善救之心，豈其如是也？
孔子曰：「丘則陋矣)。夫子胡不入乎，請講以所聞！」
[一)【疏】仲尼所陳，不過聖迹；无趾請學，務其全生。答淺問深，足成鄙陋也。
无趾出。孔子曰：[弟子勉之！夫无趾，兀者也，猶務學以復補前行之惡，
而況全德之人乎三！]
(一【注】聞所聞而出，全其無爲也。【疏】夫子，无趾也。胡，何也。仲尼自覺鄙陋，情實多慚，
故屈无趾，令其人室，語説所聞方内之道。既而蓬[蘧]廬久處，芻狗再陳，无趾惡聞，故默
然而出也。
〔二】【注】全德者生便忘生。【疏】勉，勖勵也。夫无趾殘兀，尚實全生，補其虧殘，悔其前行。
況賢人君子，形德兩全，生便忘生，德充於内者也。門人之類，宜勖之焉。釋文前行
下孟反。
无趾語老耼曰：「孔丘之於至人，其①未邪？彼何賓賓以學子爲？彼且蘄
以諔詭幻怪之名聞，不知至人之以是爲己桎梏邪三？]
[一)注】怪其方復學於老耼。【疏】賓賓，恭勤貌也。夫玄德之人，窮理極妙，忘言絶學，率性
生知。而仲尼執滯文字，專行聖跡，賓賓勤敬，問禮老君。以汝格量，故知其未如至人也，學
二
莊子集釋卷二下德充符第五
莊子集釋
二一二
?【釋文】語老」魚據反。[賓賓」司馬云：恭貌。張云：猶賢賢也。崔云：
子何爲者也？
有所親疏也。簡文云：好名貌。○俞樾曰：賓賓之義，釋文所引，皆望文生義，未達古訓。
賓賓，猶頻頻也。漢書司馬相如傳仁頻并閭，顏注曰：頻字或作賓，是其例也。詩桑柔篇國
步斯頻，說文目部作國步斯矉。書禹貢篇海濱廣斥，漢書地理志作海瀕廣潟。是皆賓聲頻
聲相通之證。廣雅釋訓：頻頻，比也。楊子法言學行篇，頻頻之黨，甚於斯。皆可說此賓
賓之義。
二】注】夫無心者，人學亦學。然古之學者爲己，今之學者爲人，其弊也遂至乎爲人之所爲矣。
夫師人以自得者，率其常然者也，舍己效人而逐物於外者，求乎非常之名者也。夫非常之
名，乃常之所生②。故學者非爲幻怪也，幻怪之生必由於學；禮者非爲華藻也，而華藻之興