[七)疏】蠐螬，（䗶[蝎]③蟲也。胥，胡蝶名也。變化無恒，故根爲蠐螬而葉爲胡蝶也。釋
文】「烏足之根爲蠐音齊。[螬]音曹。司馬本作螬蠐，云：蝎也。○慶藩案太平御覽九百
四十八引司馬云：烏足，草名，生水邊。螬蠐，蟲也。與釋文異。[其葉爲胡蝶」音牒。司馬
云：胡蝶，蛺蝶也。草化爲蟲，蟲化爲草，未始有極。[胡蝶胥也」一名胥。○俞樾曰：釋文
曰，胡蝶胥也，一名胥。此失其義，當屬下句讀之。本云，胡蝶胥也化而爲蟲，與下文鴝掇千
日爲鳥，兩文相對。千日爲鳥，言其久也；胥也化而爲蟲，言其速也。列子天瑞篇釋文曰：
胥，少也，謂少時也。得其義矣。○家世父曰：釋文引司馬云，胡蝶一名胥也。疑胥也不當
爲胡蝶之名。爾雅：蚅，鳥蝎，郭注：大蟲如指，似蠶。毛詩傳：蠋，桑蟲。說文：蠋，蜀葵
中蠶也。廣志：藿蠋有五色者，槐蠋有采有角。爾雅所云桑繭樗繭棘繭欒繭蕭繭，皆蠋類
也。老而成蛹，則爲胡蝶。胡蝶生卵，就火取温，又成蠋。生於竈下者，就温也。埤雅云；
繭生蛾，蛾生卵。郭注爾雅：蜚羅，即蠶蛾，疏謂蠶蛹所變，是也。胡蝶與蠶蠋之屬互相化。
胥也云者，謂互相化也。博雅：原蠶，其蛹蝰蚼。此云鴝，蓋蚼之叚借字。
八)疏】鴝掇，蟲名也。胥得熱氣，故作此蟲，狀如新脱皮毛，形容雅净也。釋文】化而爲蟲
生於竈下」司馬云：得熱氣而生也。[其狀若脱」他括反。司馬音悦，云：新出皮悦好也。
○慶藩案集韻十七薛引司馬云：蟲新出皮悦好貌。與釋文小異。[其名爲鴝」其俱反。
「掇」丁活反。
九疏乾餘骨，鳥口中之沫，化爲斯彌之蟲。釋文】「鴝掇千日爲鳥其名爲乾餘骨]乾，音
干。「乾餘骨之沫」音末。李云：口中汁也。[爲斯彌」李云：蟲也。
六二九
莊子集釋卷六下至樂第十八
莊子集釋
五六六
泄之，不知何時已而不虚，春秋不變，水旱不知。此其過江河之流，不可爲量數。与
而吾未嘗以此自多者，自以比形於③天地而受氣於陰陽，吾在於]④天地之間，猶
小石小木之在大山也，方存乎見少，又奚以自多！，計四海之在天地之間也，不似
礨空之在大澤乎？計中國之在海内，不似稊米之在大倉乎？五號物之數謂之萬，
人處一焉；人卒九州，穀食之所生，舟車之所通，人處一焉：此其比萬物也，不似豪
末之在於馬體乎？五帝之所連⑤，三王之所争，仁人之所憂，任士之所勞，盡此
矣上。伯夷辭之以爲名，仲尼語之以爲博，此其自多也，不似爾向之自多於水
乎公？」