莊子集釋卷五中天道第十三
四九七
四九八
莊子集釋
二)注】此言物各有性，教學之無益也。【疏】喻，曉也。輪扁之術，不能示其子，輪扁之子，亦
不能禀受其教，是以行年至老，不免斤斧之勞。故知物各有性，不可做效。
三【注】當古②之事，已滅①於古矣，雖或傳之，豈能使古在今哉！古不在今，今事已變，故絕
學任性，與時變化而後至焉。【疏】夫聖人制法，利物隨時，時既不停，法亦隨變。是以古
人古法淪殘於前，今法今人自興於後，無容執古聖迹行乎今世。故知所讀之書，定是糟粕
也。【釋文】人與」如字，又一音餘。「可傳」直專反。注同。
[校①不字依正文補。◎趙諫議本古作今。③趙本滅作減。
莊子集釋卷五下
外
天運第十四
(一)釋文】以義名篇。天運，司馬作天員。
「天其運乎？地其處乎三？日月其争於所乎三？孰主張是四？孰維綱
是？孰居无事推而行是？意者其有機緘而不得已邪？意者其運轉而不
能自止邪？雲者爲雨乎？雨者爲雲乎？孰隆施①是二0？孰居无事淫樂
而勸是一？風起北方，一西一東，有②上彷徨，孰嘘吸是？孰居无事而披拂
是（言？敢問何故（言？
[一注不運而自行也。疏】言天稟陽氣，清浮在上，無心運行而自動。釋文】其運」爾
雅云：運，徙也。廣雅云：轉也。○慶藩案運，釋文司馬本作員，運員二字，古通用也。越
語廣運百里，韋注曰：東西爲廣，南北爲運。西山經作廣員百里。墨子非命上篇譬猶運鈞
之上而立朝夕者也，中篇運作員。運，古又讀若云。云與員通。管子戒篇四時云下而萬物
四九九
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五○○
化，云即運字。說文，鴆，一名運日，劉逵吳都賦注運日作云日。云即員也。書泰誓雖則云
然，漢書韋賢傳注作員然。詩出其東門聊樂我員，釋文：員，本作云。商頌景員維何，鄭
箋：員，古文作云。皆其證。
【二】【注】不處而自止也。【疏】地稟陰氣，濁沈在下，亦無心寧静而自止。
三】【注】不争所而自代謝也。【疏】晝夜照臨，出没往來，自然如是。既無情於代謝，豈有心於
争處！
四疏孰，誰也。是者，指斥前文也。言四時八節，雲行雨施，覆育蒼生，亭毒羣品，誰爲主宰
而施張乎？此一句解天運也。
【五】【注】皆自爾。疏】山岳產育，川源流注，包容萬物，運載無窮，春生夏長，必無差忒。是誰
維持綱紀，故得如斯？此一句解地處也。
六注】無則無所能推，有則各自有事。然則無事而推行是者誰乎哉？各自行耳。疏】夫