文『欲惡」烏路反。「橋起」居表反。下同。又音羔。王云：高勁，言所起之勁疾也。[片
合]音判，又如字。
〔三○【疏】夫逢泰則安，遇否則危，危則爲禍，安則爲福，緩者爲壽，急者爲夭，散則為死，聚則為
生。凡此數事，出乎造物相摩而成，其猶四敍變易遷貿，豈關情慮哉！
四【注】過此以往，至於自然。自然之故，誰知所以也！【疏】誌，記也。夫陰陽之内，天地之
間，爲實有名，故可綱可紀。假令精微，猶可言記，至於重玄妙理，超絶形名，故不可以言象
求也。
○五【注】皆物之所有，自然而然耳，非無能有之也。【疏】夫四序循環，更相治理，五行運動，遞
相驅役，物極則反，終而復始。物之所有，理盡於斯。【釋文】隨序』謂變化相隨，有次序
也。序，或作原，一本作享。[橋運之相使」橋運，謂相橋代頓至，次序以相通理，橋運以相制
九一五
莊子集釋卷八下則陽第二十五
莊子集釋
九一六
使也。
六)【注】物表無所復有，故言知不過極物也。【疏】夫真理玄妙，絶於言知。若以言詮辯，運知
思慮，適可極於有物而已，固未能造於玄玄之境。【釋文所復」扶又反。
[七)【注】廢起皆自爾，無所原隨也。
八)注】極於自爾，故無所議。【疏】覩，見也。隨，逐也。夫見道之人，玄悟之士，凝神物表，
寂照環中，體萬境皆玄，四生非有，豈復留情物物而推逐廢起之所由乎！所謂之)言語道
斷，議論休止者也。
少知曰：[季真之莫爲，接子之或使，二家之議，孰正於其情，孰徧於其理？]
一【注】季真曰，道莫爲也。接子曰，道或使。或使者，有使物之功也。【疏】季真接子，並齊
之賢人，俱遊稷下，故託二賢明於理。莫，無也。使，爲也。季真以無爲爲道，接子謂道有
(為)使物之功，各執一家，未爲通論。今少知問此以定臧否，於素情妙理誰正誰偏者也。
【釋文】『季真接子」李云：二賢人。○俞樾曰：尚書微子篇殷其勿或亂正四方，多士篇時予
乃或言，枚傳並曰：或，有也。禮記祭義篇庶或饗之，孟子公孫丑篇夫既或治之，鄭趙注並
曰：或，有也。此云季真之莫爲，接子之或使，或與莫爲對文。莫，無也；或，有也。周易益
上九，莫益之，或擊之，亦以莫或相對。○慶藩案接子，漢書古今人表作捷子。接捷字異而
義同。爾雅接捷也，郭璞曰：捷，謂相接續也。（公羊春秋莊十二年宋萬弑其君接，僖三十
年鄭伯接卒，左穀皆作捷。又案史記孟子荀卿列傳索隱云：接子，古箸書者之名號。[孰
徧]音遍，徐音篇。