(三)【疏】軸解者，如車軸之轉，謂轉心木也。周身爲棺，棺，完也。周棺爲槨。夫梁棟須直，拳曲
所以不堪；棺槨藉牢，解散所以不固也。【釋文】「異材夫」音符。「仰而」向崔本作從而。
「則拳」本亦作卷，音權。「軸」直竹反。「解」李云：如衣軸之直解也。
(四疏】以舌咶葉，則脣口爛傷，用鼻嗅之，則醉悶不止。酲，酒病也。【釋文「咶」食紙反。
「嗅」崔作齅，許救反。○盧文弨曰：舊作崔云齅，云字譌，今改正。[狂酲」音呈。李云，狂
如酲也。病酒曰酲。
[校〕①闕誤引張君房本隱將作將隱。②視字依世德堂本改。③者也二字依世德堂本删。
子綦曰：[此果不材之木也，以至於此其大也。嗟乎神人，以此不材三！
[一疏】通體不材，可謂全生之大才；衆諸謂無用，乃是濟物之妙用；故能不夭斤斧而蔭庇
千乘也矣。
為二】【注】夫王不材於百官，故百官御其事，而明者爲之視，聰者爲之聽，知者爲之謀，勇者爲之
扞。夫何爲哉？玄默而已。而羣材不失其當，則不材乃材之所至賴也。故天下樂推而不
厭，乘①萬物而無害也。【疏】夫至人神矣，陰陽所以不測；混跡人閒，和光所以不耀。故
能深根固蒂，長生（之）久視，舟船庶物，蔭覆黔黎。譬彼櫟社，方兹異木，是以嗟歎神人[之)
用，不材者，大材也。【釋文】『爲之」于僞反。下爲之皆同。
[校〕①趙諫議本乘作臣。
宋有荆氏者，宜楸柏桑。其拱把而上者，求狙猴之代者斬之三，三圍四圍，
求高名之麗者斬之宝：七圍八圍，貴人富商之家求樿傍者斬之四〕。故未終其天年，
而中道之夭於斧斤，此材之患也[吾。故解（以）之[以①牛之白顙者與豚之亢鼻者，
與人有痔病者不可以適河。此皆巫祝以知之矣，所以爲不祥也。此乃神人之
所以爲大祥也。
一)疏荆氏，地名也。宋國有荆氏之地，宜此楸柏桑之三木，悉皆端直，堪爲材用。此略舉文
木有材所以夭折，對前散木無用所以全生也。【釋文】「荆氏」司馬云：地名也。一曰里
名。「宜秋柏桑」崔云：荆氏之地，宜此三木。李云：三木，文木也。○盧文弨曰：今本書
秋作楸。
〔二】疏】兩手曰拱，一手曰把。狙猴，獼猴也。杙，橜也，亦杆也。拱把之木，其材非大，適可斬
爲杆橜，以擊扞獼猴也。【釋文】拱」恭勇反。「把」百雅反。徐甫雅反。司馬云：兩手曰
拱，一手曰把。[而上」時掌反。[狙」七餘反。[猴」音侯。[之杙」以職反，又羊植反。郭且
羊②反。司馬作机，音八。李云：欲以栖戲狙猴也。崔本作柭，音跋，云：枷也。
一八五