知，則天下不惑矣；人含其德，則天下不僻矣。[彼曾、史、楊、墨、師曠、工倕、離
朱，皆外立其德而以爚亂天下者也四，法之所无用也（五。
〔一)【注】魚失淵則爲人禽，利器明則爲盜資，故不可示人。【疏】脱，失也。利器，聖迹也。示，
莊子集釋卷四中胠篋第十
三六五
三六六
莊子集釋
明也。魚失水則爲物所禽，利器明則爲人所執，故不可也。
〔二】【注】夫聖人者，誠能絶聖棄知而反冥物極，物極各冥，則其迹利物之迹也。器猶迹耳，可執
而用曰器也。【疏】聖人則堯舜文武等是也。家世父曰：假聖人之知而收其利，天下皆
假而用之，則固天下之利器矣。天下假聖人以爲利器，而惟懼人之發其覆也，能[則]無有
能明之者也。
(三】【注示利器於天下，所以資其盜賊。【疏】夫聖人馭世，應物隨時，揖讓干戈，行藏匪一不
可執固，明示天下。若執而行者，必致其弊，即燕噲白公之類是也。
(四【注】去其所資，則未施禁而自止也。【疏】棄絶聖知，天下之物各守其分，則盜自息。
五】【注】賤其所寶，則不加刑而自息也。【疏藏玉於山，藏珠於川，不貴珠寶，豈有盜濫！
【釋文】擿玉」持赤反，義與擲字同。崔云：猶投棄之也。郭都革反。李云：刻也。
六注】除矯詐之所賴者，則無以行其姦巧。疏】符璽者，表誠信也。矯詐之徒，賴而用之，
故焚燒毁破，可以反樸還淳而歸鄙野矣。
[七【注】夫小平乃大不平之所用也。【疏】斗衡者，所以量多少，稱輕重也。既遭（斗）[盜]竊，
翻爲盜資。掊擊破壞，合於古人之智守，故無忿争。
八)注】外無所矯，則内全我朴，而無自失之言也。【疏】殫，盡也。殘，毁也。聖法，謂五德
也。既殘三王，又毁五帝，蘧廬咸盡，芻狗不陳，忘筌忘蹄，物我冥極，然後始可與論重妙之
境，議道德之遐也。【釋文】「殫」音丹，盡也。
九【注】夫聲色離曠，有耳目者之所貴也。受生有分，而以所貴引之，則性命喪矣。若乃毁其所
貴，棄彼任我，則聰明各全，人含其真也。【疏】擢，拔也。鑠，消也。竽形與笙相似，並布
管於匏内，施簧於管端。瑟長八尺一寸，闊一尺八寸，二十七絃，伏犧造也。夫耳淫宫徵，慕
師曠之聰；目滯玄黄，希離朱之視；所以心神奔馳，耳目竭喪。既而拔管絶絃，銷經絶緯；
毁黄華之曲，棄白雪之歌：滅黼黻之文，散紅紫之采。故膠離朱之目，除矯効之端；塞瞽曠，
之耳，去亂羣之帥。然後人皆自得，物無喪我，極耳之所聽而反聽無聲，恣目之能視而内視