灌，搰搰然用力甚多而見功寡。（子貢曰：[有①械於此，一日浸百畦，用力甚寡而
見功多，夫子不欲乎二？]
(一)【疏】水南曰陰，種蔬曰圃，埒中曰畦。隧，地道也。搰搰，用力貌也。丈人，長者之稱也。子
貢南遊荆楚之地，塗經漢水之陰，遂與丈人更相汎答。其抑揚詞調，具在文中。莊子因託二
賢以明稱混沌。【釋文】圃」布户反，又音布，園也。李云：菜蔬曰圃。「畦口户①圭
四四一
莊子集釋卷五上天地第十二
四四二
莊子集釋
反。李云：埒中曰畦。說文云：五十畝曰畦。「[隧」音遂。李云：道也。[甕」烏送反。字
亦作瓮。「搰搰」苦骨反，徐李苦滑反，郭忽滑反。用力貌。一音胡没反。
[二疏械，機器也。子貢既見丈人力多而功少，是以教其機器，庶力少功多。輒進愚誠，未知
欲否？【釋文】有械」户戒反。字林作械③。李云：器械也。[浸」子鴆反。司馬云：灌
也
[校〕①闕誤引張君房本有下有機字。②户字依世德堂本及釋文原本改。③械疑械字之誤。
為圃者引①而視之曰：「柰何？』曰：「鑿木爲機，後重前輕，挈水若抽，數如
泆湯，其名爲◎槔三。爲圃者忿然作色而笑曰：[吾聞之吾師，有機械者必有機事，
有機事者必有機心。機心存於胸中，則純白不僃；純白不僃，則神生不定；神生不
定者，道之所不載也。吾非不知，羞而不爲也。]
一○疏】柰何，猶如何，謂請]其方法也。【釋文】印而]音仰。本又作仰。
二)疏】機，關也。提挈其水，灌若抽引，欲論數疾，似泆湯之騰沸，前輕後重，即今之所用桔槔
也。【釋文】挈水」口節反。「若抽」敕留反。李云：引也。司馬崔本作流。[數如」所角
反，徐所録反。[泆湯」音逸。本或作溢。李云：疾速如湯沸溢也。司馬本作佚蕩，亦言其
往來數疾如佚蕩。佚蕩，唐佚也。[槔]本又作橋，或作皋，同。音羔，徐居橋反。司馬李
云：桔槔也。
三【注】夫用時之所用者，乃純僃也。斯人欲脩純僃，而抱一守古，失其旨也。疏】夫有機關
之器者，必有機動之務；有機動之務者，必有機變之心。機變存乎胸府，則純粹素白不圓備
矣。純粹素白不圓備，則精神縣境，生滅不定。不定者，至道不載也，是以羞而不爲。此未
體真脩，故抱一守白者也。【釋文】『吾師』謂老子也。
[校〕①趙諫議本卬作仰。②闕誤引張君房本爲作桔。
子貢瞞然慙，俯而不對。
[一○疏】瞞，羞作之貌也。既失所言，故不知何答也。釋文】瞞」武版反，又亡安反。字林