之，恂然棄而走。此云眴若，彼云恂然，文異義同。眴恂並之叚字。說文兮部：，驚辭
也。從兮，旬聲。眴恂亦從旬聲，故得通用。釋文引司馬曰：驚貌，得之矣。眴若皆棄之而
走，言㹠子皆驚而走也。蓋始焉不知其爲死母，就之而食：少焉覺其死，故皆驚走也。眴若
二字，以其子言，不以其母言。釋文又引崔云，目動也，謂死母目動。然則其母不死，與下意
不合矣。下文不見已焉爾，不得類焉爾，郭注曰，夫生者以才德爲類，死而才德去矣，故生者
以失類而走也。若從崔説，死母之目尚動，是其才德未去，何爲以失類而走乎？
○三【注】使形者，才德也。疏】郭注曰，使形者才德也。而才德者，精神也。豚子愛母，愛其
精神；人慕駘它，慕其才德者也。
○四○【注】翣者，武所資也。戰而死者無武也，翣將安施！釋文】「翣資」所甲反，扇也，武王所
造。宋均云：武飾也。李云：資，送也。崔本作翣杴，音坎，謂先人墳墓也。○盧文弨曰：
李下舊無云字，案當有，今增。
○五〕【注】所愛屨者，爲足故耳。釋文】「爲足」于僞反。
[六【注】翣屨者以足武爲本。疏】翣者，武飾之具，武王爲之，或云周公作也。其形似方扇，
(使)飾]車兩邊。軍將行師，陷陣而死，及其葬日，不用翣資。是知翣者武之所資，屨者足之
所使)用，形者神之所使；無足[則]屨無所用，無武則翣無所資，無神則形無所愛)[受〕。然
翣屨以足武爲本，形貌以才德爲原，二者無本，故並無用也。
[七)【注】全其形也。
[八)【注】恐傷其形。疏】夫帝王宫闈，揀擇御女，穿耳翦爪，恐傷其形。匹夫取妻，停於外務，
使役驅馳，慮虧其色。此重舉譬以況全才也。【釋文不得復使」扶又反。章末注同。崔
本作不得復使矣[入⑤云：不復入直也。○家世父曰：不爪翦，不穿耳，謂不加修飾而
後本質見。止於外不復使，謂不交涉他事而後精神專一。郭象以爲恐傷其形，誤也。
九】【注】採擇嬪御及燕爾新昏，本以形好爲意者也。故形之全也，猶⑥以降至尊之情，回貞女之
操也。釋文形好」呼報反。
〔○【注】德全而物愛之，宜矣。【疏】爾，然也。夫形之全具，尚能降真人，感貞女，而況德全
乎！此合譬也。故郭注云，德全而物愛之，宜矣哉！
一○疏】夫親由績彰，信藉言顯。今駘他未至言説而已遭委信，本無功績而付託實親，遂使魯侯
虚襟授其朝政，卑已遜讓，唯恐不受。如是之人，必當才智全具而推功於物，故德不形見之
也