○俞樾曰：史記威王名因齊。田齊諸君無名牟者，惟桓公名午，與牟字相似。牟或午之譌。
然齊桓公午與梁惠王又不相值也。[背之」音佩。[刺之」七賜反。
犀首公孫衍①聞而恥之曰：[君爲萬乘之君也，而以匹夫從讎：！，衍請受
甲二十萬，爲君攻之，虜其人民，係其牛馬二，使其君内熱發於背，然後拔其國。忌
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八八九
五九二
莊子集釋
知也。位，居處也。運真知而行於世，雖涉於物千變萬化，而恒以自然爲本，居於虚極而不
喪其性，動而寂者也。【釋文之行」如字。
○【注】與機會相應者，有斯變也。疏】蹢䠱，進退不定之貌也。至人應世，隨物汚隆，或屈
或伸，曾無定執，趣（人[舍]冥會，以逗機宜。【釋文】[蹢」丈益反，又持革反。[䠱」丈緑
反，又音濁。[屈伸」音申。
心恒凝静，常居樞要而反本還源。所有語言，皆發乎虚極，動不乖寂，語不乖默也。【釋
文反要」於妙反。
[校〕①闕誤引江南古藏本天作乎。
曰：「何謂天？何謂人？]
[一○疏】河伯未達玄妙，更起此疑，問天人之道，庶希後答。
北海若曰：[牛馬四足，是謂天：落馬首，穿牛鼻，是謂人)。故曰，无以人滅
天上#，无以故滅命○，无以得殉名四。謹守而勿失，是謂反其真五]
一注】人之生也，可不服牛乘馬乎？服牛乘馬，可不穿落之乎？牛馬不辭穿落者，天命之固
當也。苟當乎天命，則雖寄之人事，而本在乎天也。【疏】夫牛馬稟於天，自然有四腳，非
關人事，故謂之天。羈勒馬頭，貫穿牛鼻，出自人意，故謂之人。然牛鼻可穿，馬首可絡，不
莊子集釋
八九○
也出走，然後抶其背，折其脊。[]
[一)疏】犀首，官號也，如今虎賁之類。公家之孫名衍爲此官也。諸侯之國，革車萬乘，故謂之
君也。匹夫者，謂無官職夫妻相匹偶也。從讎，猶報讎也。夫君人者，一怒則伏尸流血，今
乃令匹夫行刺，單使報讎，非萬乘之事，故可羞。【釋文】犀首」魏官名也。司馬云：若今
虎牙將軍，公孫衍爲此官。元嘉本作齒首。○慶藩案戰國策三鮑注引司馬云：犀首，魏
[官]②，若今虎牙將軍。視釋文較略。[萬乘」繩證反。
(二)疏】將軍孫衍，請專命受鉞，率領甲卒二十萬人，攻其齊城，必當獲勝。於是擄掠百姓，羈係
牛馬，（緒敍勳酬賞，分布軍人也。【釋文】爲君」于僞反。下請爲君同。
(三)【疏】姓田，名忌，齊將也。抶、折，擊也。國破人亡而懷恚怒，故熱氣藴於心，癕疽發於背也。