去之。【釋文】齧缺睡寐」體向所説，畏其視聽以寐耳。受道速，故被衣喜也。[大説」音
悦
二】注】與變俱也。疏形同槁木之骸，心類死灰之土，無情直任純實之真知，不自矜持於事
故也。釋文「若槁」苦老反。
三】注】獨化者也。疏媒媒晦晦，息照遣明，忘心忘知，不可謀議。非凡所識，故云彼何人
哉。自形若槁骸以下，並被衣歌辭也。【釋文】媒媒」音妹，又武朋反。[晦晦」]音誨。李
云：媒媒，晦貌。
舜問乎丞曰：道可得而有乎？」
一疏】丞，古之得道人，舜師也。而至道虚通，生成動植，未知己身之内，得有此道不乎？既
逢師傅，故有咨請。【釋文】丞如字。李云：舜師也。一云：古有四輔，前疑後丞，蓋官
曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道？]
一注】夫身者非汝所能有也，塊然而自有耳。身非汝所有，而況無[道〕哉！疏】道者，四
句所不能得，百非所不能詮。汝身尚不能自有，何得有於道耶？【釋文】『有夫」音符。
[塊然」苦對反。
舜曰：[吾身非吾有也，孰有之哉？]
〔一〕【疏】未悟生因自然，形由造物，故云身非我有，孰有之哉？
曰：「是天地之委形也，；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之
委順也一；孫子①非汝有，是天地之委蜕也上。故行不知所往，處不知所持，食不
知所味三。天地之强陽氣也，又胡可得而有邪四！]
一【注】若身是汝有者，則美惡死生，當制之由汝。今氣聚而生，汝不能禁也；氣散而死，汝不
能止也。明其委結而自成耳，非汝有也。【疏】委，結聚也。夫天地陰陽，結聚剛柔和順之
氣，成汝身形性命者也。故聚則爲生，散則爲死。死生聚散，既不由汝，是知汝身，豈汝有
邪？【釋文】委形司馬云：委，積也。○俞樾曰：司馬云，委，積也。於義未合。國策
齊策願委之於子，高注曰：委，付也。成二年左傳王使委於三吏，杜注曰：委，屬也。天地
之委形，謂天地所付屬之形也。下三委字並同。
〔二○【注】氣自委結而蟬蜕也。【疏】陰陽結聚，故有子孫，獨化而成，猶如蟬蜕也。【釋文】
[委蜕」吐卧反，又音悦，又敕外反，又始鋭反，又始劣反。
〔三】注】皆在自爾中來，故不知也。【疏】夫行住食味，皆率自然，推尋根由，莫知其所。故行
七四一
莊子集釋卷七下知北遊第二十二
七四二
莊子集釋
者誰行，住者誰住，食者誰食，味者誰味乎？皆不知所由而悉自爾也。○家世父曰：日見
其有行而終不知所往，日見其有處而終莫能自持，日見其有食而終莫知所爲味。然則其往