斯之謂無爲而無不爲。郭象云，任真而直往，非也。
[六】【注】任真而直往也。【疏】志性安静，委命任真，榮位既不關情，財利豈能遷動也！
[七]【疏】夫聖人靈鑒洞徹，窮理盡性，斯極物之真者也。而應感無方，動不傷寂，能守其本。
八)疏】雖復握圖御㝢，總統羣方，而忘外二儀，遺棄萬物，是以爲既無爲，事既無事，心閒神王，
何困弊之有！
[九疏】淡泊之心，通乎至道，虚忘之智，合乎上德，斯乃境智相會，能（斯[所]冥符也。
〔0【注】進道德也。
疏】退仁義之澆薄，進道德之淳和，擯禮樂之浮華，主無爲之虚淡。
一注】以情性爲主也。
○俞樾曰：賓當讀爲擯，謂擯斥禮樂也，與上句退仁義一律。郭注曰，以性情爲主也，則以
本字讀之，其義轉迂。達生篇曰，賓於鄉里，逐於州部，此即假賓爲擯之證。○慶藩案俞説
是也。古賓擯音同，音同之字，往往叚借爲義。周禮司儀，賓拜送幣，釋文云：賓，音擯。本
書徐無鬼篇，賓於寡人，司馬本賓作擯，即其證。
【二【注】定於無爲也。
【疏】恬淡無爲而用不乖寂，定矣。
[校〕①闕誤引江南古藏本重淵字。
世之所貴道者書也，書不過語，語有貴也。語之所貴者意也。，意有所隨。
意之所隨者，不可以言傳也，而世因貴言傳書。世雖貴之①，我猶不足貴也，為其
貴非其貴也。故視而可見者，形與色也；聽而可聞者，名與聲也。悲夫，世人以
形色名聲爲足以得彼之情！夫形色名聲果不足以得彼之情，則知者不言，言者
不知，而世豈識之哉[！
(一)疏】道者，言説：書者，文字。世俗之人，識見浮淺，或託語以通心，或因書以表意，持許)
[誦]往來，以爲貴重，不知無足可言也。
[二○【疏】所以致書，貴宣於語，所以宣語，貴表於意也。
[三】疏隨，從也。意之所出，從道而來，道既非色非聲，故不可以言傳說。釋文言傳」丈
專反。後同。
四【注】其貴恒在意言之表。【疏】夫書以載言，言以傳意，而末世之人，心靈暗塞，遂貴言重
書，不能忘言求理。故雖貴之，我猶不足貴者，為言書糟粕，非可貴之物也。故郭注云，其貴
恒在意言之表。【釋文】爲其」于僞反。
五〕注】得彼之②情，唯忘言遺書者耳。疏】夫目之所見，莫過形色，耳之所聽，唯在名聲。
而世俗之人，不達至理，謂名言聲色，盡道情實。豈知玄極，視聽莫偕！愚惑如此，深可悲
歎。郭注云，得彼之情，唯忘言遺書者耳。
四九五
莊子集釋卷五中天道第十三
四九六
莊子集釋