仲尼曰：[齋，吾將語若！有[心①而爲之，其易邪三？易之者，嗥天不
宜。]
○一〕注】夫有其心而爲之◎者，誠未易也。疏】顏回殷勤致請，尼父爲說心齋。但能虚忘，吾
當告汝，必有其心爲作，便乖心齋之妙。故有心而索玄道，誠未易者也。【釋文】「曰齊」本
亦作齋，同，側皆反。下同。○盧文弨曰：今本作齋。[其易」以豉反。後皆同。向崔云：
輕易也。
一五三
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋
二
讓王第二十八九六五
達生第十九
.......六三三
六六九
盜跖第二十九
山木第二十
九九二
七○三
田子方第二十
說劍第三
一○一九
七三一
漁父第三十一
知北遊第二十二
一○二六
列禦寇第三十二一○三九
雜篇
庚桑楚第二十三七七一
天下第三十三一六
一○六九
八一九
徐无鬼第二十四
八七七
則陽第二十五
點校後記一一一九
九二一
外物第二十六
寓言第二十七
.九四七
一五四
莊子集釋
〔二〕【注】以有爲爲易，未見其宜也。【疏】爾雅云，夏曰皓天。言其氣皓汗也。以有爲之心而
行道爲易者，暤天之下，不見其宜。言不宜以有爲心齋也。【釋文】『暤天」徐胡老反。向
云：嗥天，自然也。○盧文弨曰：舊本皞從白，今從注本從日。
[校〕①心字依闕誤引張君房本及注文補。②趙諫議本無之字。
顔回曰：「回之家貧，唯不飲酒不茹葷者數月矣。如此，則可以爲齋乎？]
[一)【疏】茹，食也。葷，辛菜也。齋，齊也，謂心跡俱不染塵境也。顏子家貧，儒史具悉，無酒可
飲，無葷可茹，簞瓢蔬素，已經數月，請若此得爲齋不。【釋文】『不茹」徐音汝，食也。[葷」
徐許云反。[數月」色主反。
曰：「是祭祀之齋，非心齋也。。]
○一○【疏尼父答言，此是祭祀神君獻宗廟，俗中致齋之法，非所謂心齋者也。
回曰：[敢問心齋。」
[一)疏】向説家貧，事當祭祀。心齋之術，請示其方。
仲尼曰：[若一志，无聽之以耳而聽之以心与，无聽之以心而聽之以氣言！
聽止於耳，心止於符五。氣也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心齋
也。]
〔一○注】去異端而任獨者也乎①。【疏】志一汝心，無復異端，凝寂虚忘，冥符獨化。此下答
於顏子，廣示心齋之術者也。【釋文】去異」起吕反。下同。
(二○)【疏】耳根虚寂，不凝宫商，反聽無聲，凝神心符。
(三)【疏】心有知覺，猶起攀緣；氣無情慮，虚柔任物。故去彼知覺，取此虚柔，遣之又遣，漸階玄
妙也乎！