猶將己爲超絶流俗，過越世人：況己之自享於富貴乎！斯乃專愚之人，内心無主，不履正
道，不覺古今之時代，不察是非之涯分，而與塵俗紛競，隨末而遷化者也，豈能識禍福之歸趣
者哉！【釋文】過世之士焉」言人心易動，但人與賢人俱生便自謂過於世人況親自爲
富貴者乎！
二】疏】至重，生也。至尊，道也。流俗之人，捐生背道，其所爲每事如斯，其於長生之道，去之
遠矣。
[三】疏】慘怛，悲也。恬愉，樂也。夫悲樂喜懼者，並身外之事也，故不能監明於聖質，照入於心
靈，而愚者妄爲之也。【釋文】慘」七感反。「怛」丹曷反。[之恐」丘勇反。
○四○疏爲爲者，有爲也；所以爲者，無爲也。但知爲於有爲，不知爲之所以出自無爲也。如斯
之人，雖貴總萬機，富贍四海，而不免於怵惕等患也。
无足曰：[夫富之於人，无所不利，窮美究埶，至人之所不得逮，賢①人之所不
能及“，俠人之勇力而以爲威强，秉人之知謀以爲明察，因人之德以爲賢良，非享國
而嚴若君父三。且夫聲色滋味權勢之於人，心不待學而樂之，體不待象而安之。
夫欲惡避就，固不待師，此人之性也。天下雖非我，孰能辭之！問]
[一疏】窮，盡也。夫能窮天下善美，盡人間威勢者，其惟富貴乎！故至德之人，賢哲之士，亦
不能遠及也。【釋文】窮美」窮，猶盡也。[究埶」音勢。本亦作勢。一音藝，究竟也。
[二疏】夫富貴之人，人多依附，故勇者爲之捍，智者爲之謀，德者爲之助，雖不臨享邦國，而威
嚴有同君父焉，斯皆財利致其然矣。【釋文】俠人」音協。
〔三)【疏】夫耳悦於聲，眼愛於色，口嗛於味，威權形勢以適其情者，不待教學而心悦樂，豈服法象
一○一三
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
莊子集釋
一○一四
而身安乎？蓋性之然耳。
四)【疏】夫欲之則就，惡之則避，斯乃人物之常情，不待師教而後爲之哉[者，故天下雖非無
足，谁獨辯辭於此事者也！釋文欲惡」烏路反。
[校〕①世德堂本賢作聖。
知和曰：[知者之爲，故動以百姓，不違其度，是以足而不争，无以爲故不求為。
不足故求之，争四處而不自以爲貪：有餘故辭之，棄天下而不自以爲廉三。廉貪之
實，非以迫外也，反監之度三。勢爲天子而不以貴驕人，富有天下而不以財戲人。
計其患，慮其反，以爲害於性，故辭而不受也，非以要名譽也。四堯舜爲帝而雍，非仁
天下也，不以美害生也；善卷許由得帝而不受，非虚辭讓也，不以事害已。此皆就