設无由，巧言偏辭三。獸死不擇音，氣息茀然，於是並生心厲四。剋核大②至，則必
有不肖之心應之，而不知其然也。苟爲不知其然也，孰知其所終天！，故法言
曰：【无遷令，无勸成#，過度益也』遷令勸成殆事11○，美成在久○#，惡成不及
改為三，可不慎與○！且夫乘物以遊心四，託不得已以養中，至矣二五。何作爲報
也[六！莫若爲致命。此其難者一。]
[(一)【注】夫言者，風波也，故行之則實喪矣。
【疏】夫水因風而起波，譬心因言而喜怒也。故因
此風波之言而行喜怒者，則喪於實理者也。○慶藩案波當讀爲播。鄭注禹貢云：播，散也。
波與播，古字通，言風播則易動也。風播與實喪對文，則不可作波浪訓矣。（外物篇司馬波
臣注云波蕩之臣，波蕩即播蕩也。僖二十三年左傳波及晉國，波亦當爲播，謂播散及晉國
也。（本王引之經義述聞。）禹貢榮波既豬，馬鄭王本並作熒)[滎]播。（索隱云是播溢之
義。皆其證。【釋文】實喪」息浪反。注、下同。○家世父曰：實喪，猶言得失。實者，有
而存之；喪者，忽而忘之。佹得而佹失者，行之大患也，故曰危。郭象注，行之則實喪矣，遺
風波而弗行則實不喪矣，恐誤。
〔二○注】故遺風波而弗行，則實不喪矣。夫事得其實，則危可安而蕩可定也③。疏】風鼓
水波，易爲動蕩，譬言喪實理，危殆不難也。
三)注】夫忿怒之作，無他由也，常由巧言過實，偏辭失當耳。疏】夫施設忿怒，更無所由，每
爲浮僞巧言偏辭諂佞之故也。【釋文】偏辭音篇。崔本作諞，音辯。
○四【注】譬之野獸，蹴之窮地，音急情盡，則和聲不至而氣息不理，茀然暴怒，俱生𤷅疵以相對
之。【疏】夫野獸困窘，（迴迫]④之窮地，性命將死，鳴不擇音，氣息茀鬱，心生疵疾，忽然
暴怒，搏噬於人。此是起譬也。【釋文】氣息」並如字。向本作𧪩器，云：𧪩，馬氏作息。
器，氣也。崔本作𧪩𥷇，云：喘息𥷇不調也。又作篳字。○慶藩案釋文氣一本作器。氣器
古通用，氣正字，器借字也。大戴記文王官人篇其氣寬以柔，周書氣作器，是其證。[茀然」
徐符弗反。郭敷末反。李音佛。崔音勃。[心厲」如字，李音賴。[蹴之」子六反。「𤷅」疑賣
反，又音詣。本又作疣，音尤。[疵」士賣反，又齊計反。上若作疣，此則才知反。盧文弨
曰：蓋讀與睚眦同。
[五】【注】夫寬以容物，物必歸焉。剋核太精，則鄙吝心生而不自覺也。故大人蕩然放物於自得