白茅彫俎，自爲謀則取於軒冕楯車，而異彘者何也？此蓋顛倒愚癡，非達生之性也。【釋
文『爲彘」于僞反。下自爲、爲彘同。「食以」音嗣。[穅」音康。「糟」音遭。「錯之」七故反，
置也。又如字。本又作措。[腞]音直轉反，又敕轉反。[楯」食準反，徐敕荀反，李敕準反。
司馬云：腞，猶篆也。楯，猶案也。[聚僂」力主反。司馬云：聚僂，器名也，今冢壙中注爲
之。一云：聚僂，棺槨也。一云：聚當作菆，才官反：僂當作蔞，力久反；謂殯於菆塗蔞翣
之中。○王念孫曰：釋文引司馬云，腞猶篆也，楯猶案也，（娶）[聚]僂，器名也，今冢壙中注
爲之。一云，（娶）[聚]僂，棺槨也。一云：（娶）[聚]當作菆，僂當作蔞，謂殯於菆塗蔞翣之中。
案腞讀爲輇，謂載柩車也。雜記載以輪車，鄭注曰：輲讀爲輇。（釋文：輇，市專反，又市轉）
反。士喪禮記[下篇④注曰：載柩車。周禮謂之蜃車，雜記謂之團，或作輇，或作槫，聲讀
皆相附耳。其車之轝狀如牀，中央有轅，前後出，設前後輅。舉上有四周，下則前後有軸，以
六五一
莊子集釋卷七上達生第十九
六五二
莊子集釋
輇爲輪。許叔重説，有輻曰輪，無輻曰輇。輇，輪，榑，團，並字異而義同，此作腞，義亦同也。
楯讀爲輴，亦謂載柩車也。檀弓曰：天子之殯也，菆塗龍輴以椁。又曰：天子龍輴而椁幬，
諸侯輴而設幬。喪大記曰：君殯用輴，鄭注曰：天子之殯，居棺以龍輴，諸侯輴不畫龍，大
夫廢輴。士喪禮下篇注曰：輁，狀如長牀，穿桯，前後著金而關軸焉，大夫諸侯以上有四周，
謂之輴。（此謂朝廟時所用。輴與楯，古字通。雜記注曰，載柩以楯，是其證也。聚僂，謂柩
車飾也。衆飾所聚，故曰（娶[聚]僂；亦以其形中高而四下，故言僂也。雜記注曰：將葬，
載柩之車飾曰柳。周官縫人，衣翣柳之材，注曰：柳之言聚，謂[諸]◎飾之所聚。劉熙釋
名曰：輿棺之車，其蓋曰柳。柳，聚也，衆飾所聚，亦其形僂也。檀弓曰：設蔞翣。荀子禮
論篇曰：無帾絲歶縷，翣其䫉以象菲帷幬尉也。柳，蔞，縷，僂，並字異而義同。吕氏春秋節
喪篇僂翣以督之。其字亦作僂。釋文所引或説，以僂爲蔞翣字，是也。餘説皆失之。○家
世父曰：釋文引司馬云，腞，猶篆也，楯，猶案也，聚僂，器名也，今冢壙中注爲之。疑楯與輴
同，腞楯，即畫輴也，喪大記所謂葬用輴者是也。聚僂，曲簿也，荀子謂之簿器，喪大記所謂
熬，居[君]⑥八筐，大夫六筐，士四筐是也。輴者，所以載柩，故曰腞楯之上；筐筲納之椁