莊子集釋
六○二
水」如字。司馬本作踣，云：赴也。○盧文弨曰：赴疑是仆字。[蹶」其月反，又音厥。[泥
則没足滅跗」方于反，郭音附。司馬云：滅，没也。跗，足跗也。李云：言踊躍於塗中。
「還」音旋。司馬云：顧視也。「虷」音寒，井中赤蟲也。一名蜎。爾雅云，蜎，蠉。郭注云：
井中小蛣蟩，赤蟲也。蜎，音求兖反，蠉，音況兖反。蛣蟩，音吉厥。[蟹」户買反。[科斗]苦
禾反。科斗，蝦蟆子也。
【二】【注】此猶小鳥之自足於蓬蒿。【疏】擅，專也。跱，安也。蛙呼鼈爲夫子，言：「我獨專一
壑之水，而安埳井之樂，天下至足，莫甚於斯。處所雖陋，可以游涉，夫子何不暫時降步，人
觀下邑乎？]以此自多，矜夸於鼈也。【釋文】夫擅」市戰反，專也。[一壑」火各反。
○三】【注】明大之不游於小，非樂然。【疏】縶，拘也。埳井狹小，海鼈巨大，以小懷大，理不可
容，故右膝纔下而已遭拘束也。【釋文】『已縶」豬立反。司馬云：拘也。三蒼云：絆也。
『非樂」音岳，又五教反。
[四○【疏】逡巡，從容也。七尺曰仞。鼈既左足未入，右膝以[已]拘，於是逡巡卻退，告蛙大海之
狀。夫世人以千里爲遠者，此未足以語海之寬大：以千仞爲高者，亦不足極海之至深。言
海之深大，非人所測度，以埳井爲至，無乃劣乎！【釋文】『逡」七旬反。
五】疏】頃，少時也。久，多時也。推移，變改也。堯遭洪水，命禹治之有功，故稱禹時也。而堯
十年之中，九年遭潦；殷湯八歲之間，七歲遭旱。（而旱[而）崖不加損，潦亦水不加益，是明
莊子集釋
九九○
政，上謀而下②行貨，阻兵而保威，割牲而盟以爲信，揚行以説衆，殺伐以要利，是推
亂以易暴也三。吾聞古之士，遭治世不避其任，遇亂世不爲苟存。今天下闇，（周）
[殷③德衰，其並乎周以塗吾身也，不如避之以絜吾行。二子北至於首陽之山，遂
餓而死焉。若伯夷叔齊者，其於富貴也，苟可得已，則必不賴。高節戾行，獨樂其
志，不事於世，此二士之節也。四
[一疏】祈，求也。喜，福也。神農之世，淳樸未殘，四時祭祀，盡於恭敬，其百姓忠誠信實，緝理
而已，無所求焉。【釋文】嘻」許其反，一音於其反。「祈喜」如字。徐許記反。俞樾
曰：喜當作禧。爾雅釋詁：禧，福也。不祈禧者，不祈福也。吕氏春秋誠廉篇作時祀盡敬
而不祈福也，與此字異義同。[盡治」直吏反。
(二)【疏】爲政順事，百姓緝理，從於物情，終不幸人之災以爲己福，願人之險以爲己利也。