[六】【注】非其分，故不能舉。【疏】夫知者玄道，所謂妙絶名言，故非辯説所能勝舉也。此解前
知之所不知也。
[七【注】夫儒墨欲同所不能同，舉所不能舉，故凶①。【疏】夫執是競非，而名同儒墨者，凶禍
斯及矣。○家世父曰：儒墨之所以凶，以有儒墨之名也。懸儒墨之名以召争，德不能同者，
强道以一之，辯不能舉者，强知以通之，各是其是，而道與知之所及亦小矣。生無爵，死無
謚，實且不以自居，名何有哉！
八)注】明受之無所辭，所以成大。【疏】百川競注，東流不息，而巨海容納，曾不辭憚。此據
東海爲言，亦弘博之至也已。
九【注】汎然都任。【疏】前舉海爲（諭[喻]，此下合譬也。聖人德合二儀，故并包天地；仁覃
無外，故澤及天下；成而不處，故不知誰爲，推功於人，故莫識其氏族矣。
〔○【注】有而無之。
注】謚所以名功，功不在己，故雖謚而非己有。疏】夫人處世，生有名位，死定謚號，所以
表其實也。聖人生既以功推物，故死亦無可謚也。
〔三注】令萬物各知足。疏】縱有財德，悉分散於人也。
○三○注】功非己爲，故名歸於物。疏】夫名以召實，實既不聚，故名將安寄也。
○四注】若爲而有之，則小矣。【疏】總結以前。忘於名謚之士，可謂大德之人。
○吾【注】賢出於性，非言所爲。疏】善，喜好也。夫犬不必吠，賢人豈復多言！釋文】善
吠]伐廢反。司馬云：不别客主而吠不止。[善言」司馬云：失本逐末而言不止也。
○【注】夫大愈不可爲而得。【疏】夫好言爲賢，猶自不可，況惑心取捨於大乎！
占注】唯自然乃德耳。疏愛心弘博謂之大，冥符玄道謂之德。夫有心求大，於理尚乖，況
有情爲德，固不可也。
注】天地大備，非求之也。疏】備，具足也。夫二儀覆載，亭毒無心，四敍周行，生成庶
品，蓋何術焉，而萬物必備。
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八五五
八五六
莊子集釋
九注知其自備者，不舍己而求物，故無求無失無棄也。【疏】夫體弘自然之理而萬物素備
者，故能於物我之際淡然忘懷，是以無取無捨，無失無喪，無證無得，而不以物境易奪己心
也。【釋文】不舍]音捨。
〔三0注】反守我理，我理自通。疏只爲弘備，故契於至理。既而反本還原，會己身之妙極而
無窮竟者也。
三【注】順常性而自至耳，非摩拭。疏】循，順也。順於物性，無心改作，豈復摩飾而矜之！
釋文『循古而不摩一本作磨。郭云：摩，拭也。王云：摩，消滅也。雖常通物而不失