[八注】趨捨速也。疏】機，弩牙也。攀緣之心，遇境而發，其發猛速，有類弩牙。
九】【注】明是非也。【疏】不能虚遣，違順兩忘，而明察是非，域心審定。
○○【注】泰者，多於本性之謂也。巧於見泰，則拙於抱朴。【疏】泰，多也。不能忘巧忘知，觀
四九一
莊子集釋卷五中天道第十三
莊子集釋
四九二
無爲之一理，而詐知詐巧，見有爲之多事。
一【注】凡此十事，以爲不信性命而蕩夫毁譽，皆非修身之道也。【疏】信，實也。言此十事，
皆是虚詐之行，非真實之德也。○家世父曰：郭象云，凡此十事，以爲不信性命而蕩夫毁
譽，於文多一轉折。凡以爲不信，言凡所爲皆出於矯揉，與自然之性不相應，故謂之不信。
容也，目也，顙也，口也，狀也，一有矜持，若繫馬而制其奔突，不能自信於心也。動而發，一
其機應之，而相勝以知巧，不能自信於外也。微分兩義，不得爲十事。
○【注】亦如②汝所行，非正人也。【疏】竊，賊也。邊蕃境域，忽有一人，不憚憲章，但行竊
盜。内則損傷風化，外則阻隔蕃情，蠹政害物，莫斯之甚。成綺之行，其猥亦然，舉動睢盱，
猶如此賊也。【釋文】邊竟」音境。[有人焉其名爲竊」邊垂之人，不聞知禮樂之正，縱有
言語，偶會墳典，皆是竊盜所得，其道何足語哉！司馬云：言遠方嘗有是人。
[校〕①趙諫議本竟作境。②世德堂本如作知。
夫子曰：[夫道，於大不終，於小不遺，故萬物備上。廣廣乎其无不容也，淵①
乎其不可測也。形德仁義，神之末也，非至人孰能定之言！夫至人有世，不亦大
乎！而不足以爲之累四。天下奮棅而不與之偕（至，審乎無假而不與利遷(，極物
之真，能守其本，故外天地，遺萬物，而神未嘗有所困也。通乎道，合乎德（九，退
仁義二0，賓禮樂(，至人之心有所定矣(。
一)【疏】莊周師老君，故呼爲夫子也。終，窮也。二儀雖大，猶在道中，不能窮道之量；秋毫雖
小，待之成體，此則於小不遺。既其能小能大，故知備在萬物。
〔二】疏】既大無不包，細無不入，貫穿萬物，囊括二儀，故廣廣歎其寬博，淵乎美其深遠。慶藩
案廣廣，猶言曠曠也。曠曠者，虚無人之貌。[漢書]五行志，師出過時，兹謂廣，李奇曰：
廣，音曠。曠與廣，古字義通。（漢書）武五子傳，横術（薛瓚曰：術，道路也。）何廣廣兮，蘇林
曰：廣，音曠。
三)【疏】夫形德仁義者，精神之末迹耳，非所以迹也，救物之弊，不得已而用之。自非至聖神人，
誰能定其粗妙耶！