[一)【注】夫物事之近，或知其故，然尋其原以至乎極，則無故而自爾也。自爾則無所稍問其故
也，但當順之。【疏】巫咸，神巫也，爲殷中宗相。招，名也。六極，謂六合，四方上下也。
五常，謂五行，金木水火土，人倫之常性也。言自然之理，有此六極五常，至於日月風雲，例
皆如此，但當任之，自然具足，何爲措意於其間哉！【釋文】『巫咸祒」赤遥反，郭音條，又
音紹。李云：巫咸，殷相也。招，寄名也。[吾語」魚據反。[女」音汝。後皆同。[六極」司
馬云：四方上下也。○俞樾曰：六極五常，疑即洪範之五福六極也。常與祥，古字通。儀
禮士虞禮記薦此常事，鄭注曰：古文常爲祥，是其證也。說文示部：祥，福也。然則五常即
五福也。下文曰，九洛之事，治成德備，其即謂禹所受之洛書九類乎！
二【注】夫假學可變，而天性不可逆也。【疏】夫帝王者，上符天道，下順蒼生，垂拱無爲，因循
任物，則天下治矣。而逆萬國之歡心，乖二儀之和氣，所作凶勃[悖，則禍亂生也。
三】【疏九洛之事者，九州聚落之事也。言王者應天順物，馭用無心，故致天下太平，人歌擊壤。
九州聚落之地，治定功成；八荒夷狄之邦，道圓德備。既合二儀，覆載萬物；又齊三景，照
臨下土。○家世父曰：此言天之運自然而已，帝王順其自然，以道應之，天地亦受裁成焉，
而風雨調，四時序。九洛之事，即禹所受之九疇也。莊子言道有不詭於聖人者，此類是也。
四【注】順其自爾故也。【疏】道合自然，德均造化，故衆生樂推而不厭，百姓荷戴而不辭，可
謂返樸還淳，上皇之治也。
商大宰蕩問仁於莊子。莊子曰：「虎狼，仁也今。]
[一)疏】宋承殷後，故商即宋國也。大宰，官號，名盈，字蕩。方欲決己所疑，故問仁於莊子。
【釋文】「商大」音泰，下文大息同。「宰蕩』司馬云：商，宋也，大宰，官也，蕩，字也。
(二】【疏】仁者，親愛之迹。夫虎狼猛獸，猶解相親，足明萬類皆有仁性也。
曰：「何謂也？」
[一疏】大宰未達深情，重問有何意謂。
莊子曰：「父子相親，何爲不仁？」
一)【疏】父子親愛，出自天然，此乃真仁，何勞再問！
曰：「請問至上。」
[一)疏】虎狼親愛，厥義未弘，故請至仁，庶聞深旨。
莊子曰：「至仁無親。]
五○三
莊子集釋卷五下天運第十四
聾盲①哉？夫知亦有之。是其言也，猶時女也。之人也，之德也，將旁礴萬物
以爲一，世蘄乎亂，孰弊弊焉以天下爲事与！，之人也，物莫之傷，大浸稽天而不