通。今案荀子書每用綦字爲窮極之義。王霸篇目欲綦色，耳欲綦聲，楊注曰，綦，極也。亦
或作期，議兵篇曰，已朞三年，然後民可信也；宥座篇曰，綦三年而百姓往矣。是期與綦通。
期費者，極費也。費，謂財用也。吕覽安死篇非愛其費也，高曰：費，財也。期費之義，與綦
色綦聲相近，彼謂窮極其聲色，此謂窮極其財用也。故下文曰志乎期費者惟賈人也。[以
爲」于僞反。
(三)【注】本有斯光，因而用之。【疏】庸，用也。游心無名之道者，其所用智，日有光明也。
○四注】雖己所無，猶借彼而販賣也。疏】志求之分外，要期聲名而貪損神智者，意唯名利，
猶高價販賣之人。【釋文】賈人」音古。
【五【注】夫期費者，人已見其跂矣，而猶自以爲安。【疏企，危也。魁，安也，銳情貪取，分外
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七九七
七九八
莊子集釋
企求，他人見其危乎，猶自以爲安穩，愚之至也。【釋文】人見其跂猶之魁」苦回反，安也。
一云：主也。[然」謂衆人已見其跂求分外而猶自安，可羞愧之甚也。○家世父曰：說文：
劵，勞也。人勞則倦。劵内者反觀，劵外者徇外。徇外則測量之意多而營度之用廣。測量
營度，賈人之術也。説文：期，會也。費，散財用也。玉篇：費，用也。期費者，約會施用之
意。魁然自大，人見其踶跂以行而不自知。釋文：魁，安也，一曰主也。似未愜。郭象注且
謂劵外而跂者。窮者誠已而發者也，苟且則苟且相與而已。志乎期會之謂且，行乎無名，斯
能窮盡其意也。
[六注】窮，謂終始。【疏】舍止之謂也。物我冥符而窮理盡性者，故爲外物之所歸依之)也。
[七【注】且，謂劵外而跂者。跂者不立，焉能自容！不能自容，焉能容人！人不獲容則去也。
疏】聊與人涉，苟且於浮華，貪利求名，身尚矜企，心靈躁競，不能自容，何能容物耶！
【釋文】物且」且，始也。○俞樾曰：且即苟且之且。詩東門之枌篇穀旦于差，韓詩旦作且，
云：苟且也。是重言爲苟且，單言爲且也。上文與物窮者，郭注窮謂終始，是窮爲窮極之
義。苟且與窮極，義正相反也。釋文曰：且，始也。非是。[焉」於虔反。注同。
[八)【注】身且不能容，則雖己非己，況能有親乎！故盡是他人。【疏】褊狹不容，則無親愛；
既無親愛，則盡是他人。逆忤既多，讎敵非少，欲求安泰，其可得乎！
[九〕注】夫志之所攖，燋火疑水[凝冰]①，故其爲兵甚於劔戟也。【疏】兵戈，鋒刃之徒。鏌