[校〕①趙諫議本作埋。
少知問於大①公調三曰：「何謂丘里之言？」
○一【疏】智照狹劣，謂之少知。太，大也。公，正也。道德廣大，公正無私，復能調順羣物，故謂
之太公調。假設二人，以論道理。【釋文大公音泰。下同。
〔二)【疏】古者十家爲丘，二十家爲里。鄉閭丘里，風俗不同，故假問答以辯之也。【釋文】丘
里之言李云：四井爲邑，四邑爲丘，五家爲鄰，五鄰爲里。古者鄰里井邑，士風不同，猶今
鄉曲各自有方俗，而物不齊同。○盧文弨曰：舊士作土，今書内音義作士字，從之。
[校〕①趙諫議本作太。下同。
九○九
莊子集釋卷八下伦則陽第二十五
莊子集釋
五九四
羨無，故憐蛇；蛇則以小企大，故憐風；風則以暗慕明，故憐目：目則以外慕内，故憐心。
欲明天地萬物，皆稟自然，明暗有無，無勞企羨，放而任之，自合玄道。倒置之徒，妄心希慕，
故舉夔等之麤事，以明天機之妙理。又解，憐，哀愍也。䕫以一足而跳躑，憐蚿衆足之煩
勞；蚿以有足而安行，哀蛇無足而辛苦；蛇有形而適樂，愍風無質而冥昧；風以飄颻而自
在，憐目域形而滯著；目以在外而明顯，憐心處内而暗塞。欲明物情顛倒，妄起哀憐，故託
䕫蚿以救其病者也。【釋文】夔求龜反，一足獸也。李云：黄帝在位，諸侯於東海流山
得奇獸，其狀如牛，蒼色，無角，一足，能走，出入水即風雨，目光如日月，其音如雷，名曰夔。
黄帝殺之，取皮以冒鼓，聲聞五百里。[憐」音蓮。[蚿」音賢，又音玄。司馬云：馬蚿蟲也。
廣雅云：蛆渠馬蚿。[蚿憐蛇蛇憐風風憐目目憐心」司馬云：夔，一足；蚿，多足；蛇，無
足：風，無形；目，形綴於此，明流於彼；心則質幽，為神遊外。
夔謂蚿曰：[吾以一足趻踔而行，予无如矣。今子之使萬足，獨奈何？[
【疏】趻踔，跳躑也。我以一足跳躑，快樂而行，天下簡易，無如我者。今子驅馳萬足，豈不劬
勞？如何受生獨異於物？發此疑問，庶顯天機也。【釋文趻』敕甚反，郭菟減反，一音
初稟反。[卓』本亦作踔，同。敕角反。李云：趻卓，行貌。○盧文弨曰：今本卓作踔。○
慶藩案卓，獨立也，與踔稀聲義同。漢書河間獻王傳卓爾不羣，説苑君道篇踔然獨立。（踔，
敕角切。說文：，（竹角切。特止也。徐鍇繫傳：特止，卓立也。通作趠連。廣雅：趠，
莊子集釋
九一○
大公調曰：[丘里者，合十姓百名而以爲風俗也。，合異以爲同，散同以為異。
今指馬之百體而不得馬，而馬係於前者，立其百體而謂之馬也。与是故丘山積卑而