〔一)】【釋文】以人名篇。
孔子與柳下季爲友，柳下季之弟，名曰盜跖。盜跖從卒九千人，横行天下，侵暴
諸侯，穴室樞①户，驅人牛馬，取人婦女，貪得忘親，不顧父母兄弟，不祭先祖。所過
之邑，大國守城，小國人保，萬民苦之。[
一)【疏】姓展，名禽，字季，食采柳下，故謂之柳下季。亦言居柳樹之下，故以爲號。展禽是魯莊
公時，孔子相去百餘歲，而言友者，蓋寓言也。跖者，禽之弟名也，常爲巨盜，故名盜跖。穿
穴屋室，解脫門樞，而取人牛馬也。亦有作空字、驅字者。保，小城也。爲害既巨，故百姓困
之。【釋文】孔子與柳下季爲友」柳下惠姓展，名獲，字季禽。一云：字子禽，居柳下而施
德惠。一云：惠，謚也。一云：柳下，邑名。案左傳云，展禽是魯僖公時人，至孔子生八十
餘年，若至子路之死百五六十歲，不得爲友，是寄言也。「[盜跖」之石反。李奇注漢書云：
跖，秦之大盜也。○俞樾曰：史記伯夷傳正義又云，蹠者，黄帝時大盜之名。是跖之爲何時
人，竟無定説。孔子與柳下惠不同時，柳下惠與盜跖亦不同時，讀者勿以寓言爲實也。[從」
才用反。[卒」尊忽反。下同。「樞户」尺朱反，徐苦溝反。司馬云：破人户樞而取物也。
「人保』鄭注禮記曰：小城曰保。
[校〕①闕誤引劉得一本樞作摳。
孔子謂柳下季曰：[夫爲人父者，必能詔其子：為人兄者，必能教其弟。若父
不能詔其子，兄不能教其弟，則无貴父子兄弟之親矣。今先生，世之才士也，弟為盜
跖，爲天下害，而弗能教也，丘竊爲先生羞之。丘請爲先生往說之。
柳下季曰：[先生言爲人父者必能詔其子，為人兄者必能教其弟，若子不聽父
之詔，弟不受兄之教，雖今先生之辯，將柰之何哉！且跖之爲人也，心如涌泉，意如
飄風，强足以距①敵，辯足以飾非，順其心則喜，逆其心則怒，易辱人以言。先生必
无往。]
孔子不聽，顏回爲馭，子貢爲右，往見盜跖。盜跖乃方休卒徒②大山之陽，膾
人肝而餔之)。孔子下車而前，見謁者曰：「魯人孔丘，聞將軍高義，敬再拜謁者。]
(一)疏】餔，食也。子貢驂乘，在車之右也。【釋文】「能詔」如字，教也。[竊爲」于僞反。下請
爲、爲我、竊爲、使爲皆同。「說之」始鋭反。[飄風」婢遥反，徐扶遥反。「易辱」以豉反。「大
山」音太。[膾」古外反。「餔」布吳反，徐甫吳反。字林云：日申時食也。
[校①世德堂本距作拒。②闕誤引江南古藏本徒下有於字。③趙諫議本大作太，闕誤同。