之伯，即南郭子綦也。商丘，地名，在梁宋之域。駟馬曰乘。藾，陰也。子綦於宋國之中，徑
於商丘之地，遇見大木，異於尋常，樹木粗長，枝葉茂盛，垂陰布影，蔭覆極多，連結車乘，可
芘駟四千匹馬也。【釋文】南伯」李云，即南郭也。伯，長也。[商之丘」司馬云：今梁
國睢陽縣是也。[千乘」繩證反。[隱」崔云：傷於熱也。[將芘」本亦作庇。徐甫至反，又悲
一八三
莊子集釋卷二中人間世第四
〔一)疏溟，猶海也，取其溟漠無涯，故爲[謂]①之溟。東方朔十洲記云：溟海無風而洪波百
丈。巨海之内，有此大魚，欲明物性自然，故標爲章首。玄中記云：東方有大魚焉，行者一
日過魚頭，七日過魚尾；産三日，碧海爲之變紅。故知大物生於大處，豈獨北溟而已。
釋文】「北冥」本亦作溟，覓經反，北海也。嵇康云：取其溟漠無涯也。梁簡文帝云：窅冥
無極，故謂之冥。東方朔十洲記云：水黑色謂之冥海，無風洪波百丈。○慶藩案慧琳一切
經音義三十一大乘入楞伽經卷二引司馬云：溟，謂南北極也。去日月遠，故以溟爲名也。
釋文闕。「鯤」徐音昆，李侯温反。大魚名也。崔譔云：鯤當爲鯨，簡文同。○慶藩案方以
智曰：鯤本小魚之名，莊子用為大魚之名。其説是也。爾雅釋魚：鯤，魚子。凡魚之子名
鯤。魯語魚禁鯤鮞，韋昭注：鯤，魚子也。張衡東)[西)②京賦摷鯤鮞，薛綜注：鯤，魚子
也。說文無鯤篆。段玉裁曰：魚子未生者曰鯤。鯤即卵字，許慎作卝，古音讀如關，亦讀如
昆。禮内則濡魚卵醬，鄭讀卵若鯤。凡未出者曰卵，已出者曰子。鯤即魚卵，故叔重以北字
包之。莊子謂絶大之魚爲鯤，此則齊物之寓言，所謂汪洋自恣以適己者也。釋文引李頤云
鯤，大魚名也，崔譔、簡文並云鯤當爲鯨，皆失之。[其幾」居豈反。下同。
(二】【注】鵬鯤之實，吾所未詳也。夫莊子之大意，在乎逍遥遊放，無爲而自得，故極小大之致以
明性分之適。達觀之士，宜要其會歸而遺其所寄，不足事事曲與生說。自不害其弘旨，皆可
略之耳。【疏】夫四序風馳，三光電卷，是以負山岳而捨故，揚舟壑以趨新。故化魚爲鳥，
三
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
一八四
莊子集釋
位反。崔本作比，云：芘也。[所藾」音賴。崔本作賴。向云：蔭也，可以蔭芘千乘也。李
同。[所陰」於鴆反。
(二)【疏】子綦既覩此木，不識其名，疑有異能，故致斯大。
(三)【疏】軸解者，如車軸之轉，謂轉心木也。周身爲棺，棺，完也。周棺爲槨。夫梁棟須直，拳曲