天下也，不以美害生也；善卷許由得帝而不受，非虚辭讓也，不以事害已。此皆就
其利，辭其害，而天下稱賢焉，則可以有之，彼非以興名譽也。（五]
一)疏】夫知慧之人，虚懷應物，故能施爲舉動，以百姓心爲心，百姓順之，亦不違其法度也。内
心至之，所以不争，無用無爲，故不求不覺也。
(二)【疏】四處，猶四方也。夫凡聖區分，貪廉斯隔。是以争貪四方，馳騁八極，不自覺其貪婪，棄
捨萬乘，辭於九五，而不自覺其廉儉。
[三○)疏】監，照也。夫廉貪實性，非過迫於外物也，而反照於内心，各稟度量不同也。
○四)【疏】夫不以高貴爲驕矜，不以錢財爲娱玩者，計其災患，憂慮傷害於真性故也。是以辭大寶
而不受，非謂要求名譽者也。【釋文要名」一遙反。
五)疏】雍，和也。夫唐虞之化，宇内和平者，非有情於仁惠，不以美麗害生也；善卷許由被禪
而不受，非是矯情於辭讓，不以世事害己也。斯皆就其長生之利，辭其篡弑之害，故天下稱
其賢能，則可謂有此避害之心，實無彼興名之意。
无足曰：[必持其名，苦體絶甘，約養以持生，則亦①久病長阨而不死者也。]
一)疏】必固將欲修進名譽，苦其形體，絶其甘美，窮約攝養，矜持其生者，亦何異乎久病固疾，
長阨不死，雖生之日，猶死之年！此無足之辭，以難知和也。【釋文『長阨」音厄，又烏賣
[校〕①闕誤引江南古藏本亦下有猶字。
知和曰：「平爲福，有餘爲害者，物莫不然，而財其甚者也◎。今富人，耳營鐘
鼓筦①籥之聲，口嗛於芻豢醪醴之味，以感其意，遺忘其業，可謂亂矣；侅溺於馮
氣，若負重行而上也[○阪②，可謂苦矣三：貪財而取慰③，貪權而取竭，静居則溺，
體澤則馮，可謂疾矣四：爲欲富就利，故滿若堵耳而不知避，且馮而不舍，可謂辱
矣：財積而无用，服膺而不舍，滿心戚醮，求益而不止，可謂憂矣；内則疑刦請
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
一○一五
莊子集釋
一○一六
之賊，外則畏寇盜之害，内周樓疏，外不敢獨行，可謂畏矣（十）。此六者，天下之至害
也，皆遺忘而不知察，及其患至，求盡性竭財，單以反一日之无故而不可得也。故
觀之名則不見，求之利則不得，繚意體而争此，不亦惑乎（九！]
一〕疏】夫平等被其福善，有餘招其禍害者，天理自然也。物皆如是，而財最甚也。
二】疏】嗛，稱適也。管籥，簫笛之流也。夫富室之人，恣情淫勃，口爽醪醴，耳聒宫商，取捨滑
心，觸類感動。性之昏爽，事業忘焉，無所覺知，豈非亂也！【釋文】筦」音管。本亦作