六【注】夫體道合變者，與寒暑同其温嚴，而未嘗有心也。然有温嚴之貌，生殺之節，故寄名於
喜怒也。【疏】聖人無心，有感斯應，威恩適務，寬猛逗機。同素秋之降霜，本無心於肅
殺；似青春之生育，寧有意於仁惠！是以真人如雷行風動，木茂華敷，覆載合乎二儀，喜怒
通乎四序。
[七)【注】無心於物，故不奪物宜；無物不宜，故莫知其極。【疏】真人應世，赴感隨時，與物交
涉，必有宜便。而虚心慈愛，常善救人，量等太虚，故莫知其極。
故聖人之用兵也，亡國而不失人心：利澤施乎萬世，不爲愛人三。故樂通
物，非聖人也#：有親，非仁也四：天時，非賢也：利害不通，非君子也○；行名
失己，非士也；亡身不真，非役人也#。若狐不偕、務光、伯夷、叔齊、箕子、胥餘
紀他、申徒狄，是役人之役，適人之適，而不自適其適者也（九。
[一)【疏】堯攻叢支，禹攻有扈，成湯滅夏，周武伐殷，並上合天時，下符人事。所以興動干戈，弔
民問罪，雖復殄亡邦國，而不失百姓歡心故也。【釋文】「亡國而不失人心」崔云：亡敵國
而得其人心。
二注】因人心之所欲亡而亡之，故不失人心也。夫白日登天，六合俱照，非愛人而照之也。故
聖人之在天下，煖焉若春陽之自和，故蒙①澤者不謝；淒乎若秋霜之自降，故凋落者不怨
也。【疏】利物滋澤，事等陽春，豈直一時，乃施乎萬世。而芻狗百姓，故無偏愛之情。
三【注】夫聖人無樂也，直莫之塞而物自通。【疏】夫懸鏡高臺，物來斯照，不迎不送，豈有情
哉！大聖應機，其義亦爾。和而不唱，非謂樂通。故知授意於物，非聖人者也。
(四〕【注】至仁無親，任理而自存。【疏】至仁無親，親則非至仁也。
五】注】時天者，未若忘時而自合之賢也。【疏】占玄象之虧盈，候天時之去就，此乃小智，豈
是大賢者也！
六【注】不能一是非之塗而就利違害，則傷德而累當矣。【疏】未能一窮通，均利害，而擇情榮
二三九
莊子集釋卷三上大宗師第六
二四○
莊子集釋
辱，封執是非者，身且不能自達，焉能君子人物乎！
七)【注】善爲士者，遺名而自得，故名當其實而福應其身。【疏】矯行求名，失其己性，此乃流
俗之人，非爲道之士。【釋文】「行名」下孟反。「福應」應對之應。
八)【注】自失其性而矯以從物，受役多矣，安能役人乎！【疏】夫矯行喪真，求名亡己，斯乃受
人驅役，焉能役人哉！
九】【注】斯皆舍己效①人，徇彼傷我者也。【疏】姓狐，字不偕，古之賢人，又云，堯時賢人，不