壺子曰：「鄉吾示之以未始出吾宗。吾與之虚而委蛇，不知其誰何，因
以爲弟靡，因以爲波流，故逃也[。]
一)注】雖變化無常，而常深根冥極也。【疏】夫妙本玄源，窈冥恍惚，超兹四句，離彼百非，不
可以心慮知，安得以形名取！既绝言象，無的宗塗，不測所由，故失而走。
〔二【注】無心而隨物化。釋文】委」於危反。蛇」以支反。委蛇，至順之貌。
(三)注】汛汎然無所係也。【疏】委蛇，隨順之貌也。至人應物，虚己忘懷，隨順逗機，不執
宗本；既不可名目，故不知的是何誰也。
○四【注變化頽靡，世事波流，無往而不因也。夫至人一耳，然應世變而時動，故相者無所措其
目，自失而走。此明應帝王者無方也。【疏】頹者，放任：靡者，順從。夫上德無心，有感
斯應，放任不務，順從於物，而揚波塵俗，隨流世間，因任前機，曾無執滯。千變萬化，非相者
所知，是故季咸宜其逃逸也。【釋文】『爲弟」徐音頹，丈回反。[靡」弟靡，不窮之貌。崔
云：猶遜伏也。○盧文弨曰：正字通弟作弟。後來字書亦因之，而於古無有也。類篇弟字
下有徒回反一音，云：弟靡，不窮皃。正本此。列子黄帝篇作茅靡。[波流」如字。崔本作
波隨，云：常隨從之。○王念孫曰：郭象曰，變化頽靡，世事波流，無往而不因。釋文曰，波
流，崔本作波隨，云常隨從之。案作波隨者是也。蛇何靡隨爲韻。蛇，古音徒禾反。（委蛇
之委，古音於禾反。委蛇，疊韻字也。召南羔羊篇委蛇委蛇，與皮紽爲韻。皮，古音婆。莊
三一三
莊子集釋卷三下應帝王第七
天
莊子集釋
去，悲去而性命不安者，未之有也。【疏】彭祖者，姓籛，名鏗，帝顓頊之玄孫也。善養性，
能調鼎，進雉羹於堯，堯封於彭城，其道可祖，故謂之彭祖。歷夏經殷至周，年八百歲矣。
特，獨也。以其年長壽，所以聲[名]獨聞於世。而世人比匹彭祖，深可悲傷；而不悲者，爲
彭祖禀性遐壽，非我氣類，置之言外，不敢嗟傷。故知生也有涯，豈唯彭祖去己一毫不可企
及，於是均椿菌，混彭殤，各止其分而性命安矣。【釋文彭祖」李云：名鏗。堯臣，封於
彭城。歷虞夏至商，年七百歲，故以久壽見聞。世本云：姓籛，名鏗，在商爲守藏史，在周爲
柱下史，年八百歲。籤，音翦。一云：即老子也。崔云：堯臣，仕殷世，其人甫壽七百年。
王逸注楚辭天問云：彭鏗即彭祖，事帝堯。彭祖至七百歲，猶曰悔不壽，恨杖晚[枕高③
而唾遠云。帝嚳之玄孫。○盧文弨曰：玉篇：籛，子踐切，姓也，與此正合。是古讀皆然，