也三。]
[一〕注】寂泊之至。釋文】被髮」皮寄反。「而干』本或作乾。○盧文弨曰：今本作乾。
「慹」乃牒反，又丁立反。司馬云：不動貌。說文云：怖也。[泊」步各反。
(二)【疏】既新沐髮，曝之令乾，凝神寂泊，慹然不動，（摇[掘]①若槁木，故似非人。孔子見之，不
敢往觸，遂便徙所，消息待之。【釋文】便而待待或作侍。
〔三注】無其心身，而後外物去也。疏】俄頃之間，入見老子，云：「丘見先生，眼爲眩燿，忘
遣形智，信是聖人；既而離異於人，遺棄萬物，亡於不測而冥於獨化也。」【釋文「見曰」賢
遍反。[眩」玄遍反。[與」音餘。下同。[掘若」徐音屈。[槁木」苦老反。
七一三
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七一四
莊子集釋
[校〕①掘字依正文改。
老耼曰：[吾遊心於物之初[。]
萬物，故名道爲物之初也。遊心物初，則是凝神妙本，所以形同槁木，心若死灰也。釋
文[而歘」訓弗反。
孔子曰：「何謂邪？」
〔一〕【疏】雖聞聖言，未識意謂。
曰：「心困焉而不能知，口辟焉而不能言(，嘗爲汝議乎其將。至陰肅肅，至
陽赫赫；肅肅出乎天，赫赫發乎地三：兩者交通成和而物生焉，或爲之紀而莫見其
形四。消息滿虚，一晦一明，日改月化，日有所爲（五，而莫見其功。生有所乎
萌，死有所乎歸，始終相反乎无端而莫知乎其所窮元。非是也，且孰爲之
宗二！」
○一注欲令仲尼必求於言意之表也。疏辟者，口開不合也。夫聖心非不能知，為其無法
可知；口非不能辯，爲其無法可辯。辯之則乖其體，知之則喪其真，是知至道深玄，超言意
之表，故困焉辟焉。【釋文】口辟」必亦反。司馬云：辟，卷不開也。又婢亦反，徐敷赤
〔二】【注】試議陰陽以擬向之無形耳，未之敢必。【疏】夫至理玄妙，非言意能詳。試爲汝議論
陰陽，將擬議大道，雖即仿象，未即是真矣。【釋文】『嘗爲」于僞反。
〔三】【注】言其交也。【疏肅肅，陰氣寒也：赫赫，陽氣熱也：近陰中之陽，陽中之陰，言其交
泰也。
○四【注】莫見爲紀之形，明其自爾。【疏】陽氣下降，陰氣上昇，二氣交通，遂成和合，因此和氣
而物生焉。雖復四序炎涼，紀綱庶物，而各自化，故莫見綱紀之形。
五注】未嘗守故。疏】陰消陽息，夏滿冬虚，夜晦晝明，日遷月徙，新新不住，故日有所爲
也
[六【注】自爾故無功。【疏】玄功冥濟，故莫見爲之者也。
[七【注】萌於未聚也。疏】萌於無物。
[八)注】歸於散也。【疏】歸於未生。