遊寓，蓋非真實。而動不傷寂，應不離真，故恒逍遥乎自得之場，彷徨乎無爲之境。
文】之虚音墟。本亦作墟。
(三)疏苟，且也。簡，略也。貸，施與也。知止知足，食於苟簡之田：不損己物，立於不貸之
圃。而言田圃者，明是聖人養生之地。【釋文】苟簡王云：苟，且也。簡，略也。司馬本
簡作閒，云：分别也。○慶藩案簡，司馬本作閒。案閒與簡同也。淮南要略篇故節財薄葬，
閒服生焉，（閒服，簡服也。閒服，謂三月之服也。）文選[潘安仁)夏侯常侍誄注及路史後紀
引淮南，並作簡服。[不貸」敕代反。司馬云：施與也。[之圃」音補。
(四)【注】有爲則非仁義。
五【注】且從其簡，故易養也。【疏】只爲逍遥累盡，故能無爲恬淡。苟簡，苟且簡素，自足而
已，故易養也。【釋文】「易養」以豉反。注同。
[六【注】不貸者，不損己以爲物也。【疏】不損我以益彼，故無所出。此三句覆釋前義也。
【釋文】「以爲物」于僞反。
七【注】遊而任之，斯②真采也。（真采真]③則色不僞矣。【疏】古者聖人行苟簡等法，謂是
神采真實而無假僞，逍遥任適而隨化遨遊也。
[校〕①趙諫議本虚作墟。①世德堂本斯作則。③采真依世德堂本改。
以富爲是者，不能讓禄；以顯爲是者，不能讓名：親權者，不能與人柄二。操
之則慄，舍之則悲，而一無所鑒，以闚其所不休者，是天之戮民也。怨恩取與諫
教生殺，八者，正之器也#，唯循大變无所湮者爲能用之。故曰，正者，正也。其心
以爲不然者，天門弗開矣。[五]
莊子集釋卷五下天運第十四
五二五
莊子集釋
五二六
〔一注天下未有以所非自累者，而各没命於所是。所是而以没其命者，非立乎不貸之圃也。
【疏】夫是富非貧，貪於貨賄者，豈能讓人財禄！是顯非隱，滯於榮位者，何能與人名譽！
親愛權勢，矜夸於物者，何能與人之柄！柄，權也。唯厭穢風塵，羶臊榮利者，故能棄之如
〔二○【注】舍之悲者，操之不能不慄也。【疏】操執權柄，恐失所以戰慄；舍去威力，哀去所以憂
悲。釋文操之」七刀反。「舍之」音捨。注同。
〔三〕【注】言其知進而不知止，則①性命喪矣，所以爲戮。【疏】是富好權之人，心靈愚暗，唯滯
名利，一無鑒識，豈能窺見玄理而休心息智者乎！如是之人，雖復楚戮未加，而情性以困，
故是自然刑戮之民。【釋文喪」息浪反。
○四【疏夫怨敵必殺，恩惠須償，分内自取，分外與佗，臣子諫上，君父教下，應青春以生長，順素
秋以殺罰，此八者治正之器，不得不用之也。