本由相間，音樂貴在相和。若各色各聲，不相顯發，則宫商黼黻，無由成用。此重起譬，卻證
前旨。
一【注】工匠則有規矩之制，聖人則有可尚之迹。【疏】此總結前義。夫工匠以犧尊之器殘淳
樸之本，聖人以仁義之迹毁無爲之道，為弊既一，獲罪宜均。
[校〕①趙諫議本無矣字及注首夫字。①躗字依說文删。③世德堂本作樽，本書依釋文改。
夫馬，陸居則食草飲水，喜則交頸相靡，怒則分背相踶。馬知已此矣。夫加
之以衡扼，齊之以月題，而馬知介倪闉扼鷙曼詭銜竊轡(。故馬之知而態至盜者，
伯樂之罪也◎。
○一)【注】御其真知，乘其自陸然①，則萬里之路可致，而羣馬之性不失。【疏】靡，摩也，順
也。踶，蹈也。已，止也。夫物之喜怒，稟自天然，率性而動，非由矯僞。故喜則交頸而摩
順，怒則分背而踶蹈，而馬之知解適盡於此，食草飮水，樂在其中矣。【釋文】「交頸」頸，領
也。居郢反，又祁盈反。[相靡」如字。李云：摩也。一云：愛也。○慶藩案靡，古讀若摩，
故與摩通。（見唐韻正。）漢書淮南衡山王傳亦其俗薄臣，下漸靡使然也。漸靡即漸摩。荀
子性惡篇身日進於仁義而不自知也者，靡使然也。靡即摩也。（禮學記相觀而善之謂摩，鄭
注：摩，相切磋也。成二年左傳師至於靡筓之下，靡一音摩。史記蘇秦傳以出揣摩，鄒誕本
作揣靡。靡讀爲摩。元戴侗六書故：靡與摩通。本書凡交近則相靡以信，亦讀靡爲摩。
「相踶」大計反，又徒兮反，又徒祁反。李云：踶，蹋也。廣雅、字韻、聲類並同。通俗文云：
小蹋謂之踶。[馬知」李音智。下同。
【二)【疏】衡，轅前橫木也。扼，义馬頸木也。月題，額上當顱，形似月者也。介，獨也。倪，脾睨
也。闉，曲也。鷙，抵也。曼，突也。詭，詐也。竊，盜也。夫馬之真知，唯欣放逸；不求服
飾，豈慕榮華！既而加以月題，齊以衡扼，乖乎天性，不任困苦，是以譎詐萌出，脾睨曲頭綟
扼，抵突御人。竊轡即盜脱籠頭，詭銜乃吐出其勒。良由乖損真性，所以矯僞百端者矣。
【釋文】「衡扼」於革反。衡，轅前横木，縛軛者也。扼，义馬頸者也。「月題」徒兮反。司馬崔
云：馬頟上當顱如月形者也。[介」徐古八反。倪」徐五圭反，郭五第反。李云：介倪，猶
睥睨也。崔云：介出俾倪也。「闉」音因。「鷙」徐敕二反，郭音躓。[曼」武半反，郭武諫反。
李云：闉，曲也。鷙，抵也。曼，突也。崔云：闉扼鷙曼，距扼頓遲也。司馬云：言曲頸於