孝。參既心存哀樂，得無係禄之罪乎！夫唯無係者，故當無哀樂也。
三】注】彼，謂無係也。夫無係者，視榮禄若蚊虻鳥雀之在前而過去耳，豈有哀樂於其間哉！
疏】彼，謂無係之人也。鳥雀大，以諭千鍾，蚊虻小，以比三釜。達道之人，無心係禄，千
鍾三釜，不覺少多。猶如鳥雀蚊虻相與飛過於前矣，決然而已，豈係之哉！【釋文】「如
莊子集釋卷九上寓言第二十七
九五五
九五六
莊子集釋
鸛」本亦作觀，同。古亂反。○盧文弨曰：今書作觀。[蚊」音文。[虻」孟庚反。司馬云：
觀雀飛疾，與蚊相過，忽然不覺也。王云：鸛蚊取大小相縣，以喻三釜三千鍾之多少。元嘉
本作如鸛蚊，無虻字。○俞樾曰：雀字衍文也。釋文云，元嘉本作如鸛蚊，無虻字。則陸氏
所據本尚未衍雀字，故元嘉本作鸛蚊。陸氏但言其無虻字，不言其無雀字也。惟觀與蚊虻，
一鳥一蟲，取喻不倫。王云，謂取大小相縣，以喻三釜三千鍾之多少。此不然也。夫至人之
視物，一吷而已，豈屑屑於三釜三千鍾之多寡，而必分别其爲鸛爲蚊乎！今案釋文云，鸛本
作觀。疑是古本如此。其文蓋曰，彼視三釜三千鍾，如觀蚊虻相過乎前也。淮南子俶真篇
毁譽之於己，猶蚊虻之一過也。義與此同。因觀誤作鸛，則鸛蚊虻三字不倫，乃有删一虻
字，使蚊與鸛兩文相稱者，元嘉本是也；又有增一雀字，使鸛雀與蚊虻兩文相稱者，今本是
也。皆非莊子之舊矣。
[校〕①趙諫議本觀作鸛。闕誤同，引張君房本云：鸛雀作觀鳥雀。
顏成子游謂東郭子綦曰：「自吾聞子之言，一年而野，二年而從，三年而
通三，四年而物四，五年而來二五，六年而鬼入，七年而天成(，八年而不知死，不知
生父，九年而大妙九。
〔【注】外權利也。【疏】居在郭東，號曰東郭，猶是齊物篇中南郭子綦也。子游，子綦弟子
也。野，質樸也。聞道一年，學心未熟，稍能樸素，去浮華耳。【釋文】子綦」音其。
[二)【注】不自專也。【疏】順於俗也。
〔三)【注】通彼我也。疏】不滯境也。
[四〕【注】與物同也。疏】與物同也。
【五】【注】自得也。【疏】爲衆歸也。
[六注】外形骸也。疏】神會理物。
[七注】無所復爲。疏】合自然成。釋文所復」扶又反。
八〕【注】所遇皆適而安。【疏】智冥造物，神合自然，故不覺死生聚散之異也。
九】【注】妙，善也。善惡同，故無往而不冥。此言久聞道，知天籟之自然，將忽然自忘，則穢累日
去以至於盡耳。【疏】妙，精微也。聞道日久，學心漸著，故能超四句，绝百非，義極重玄，