從劣向優，自粗入妙，遣之又遣，玄之又玄也。
[八)注】遺堯舜，然後堯舜之德全耳；若係之在心，則非自得也。【疏】遺，忘棄也。言堯舜二
君，盛德深遠，而又忘其德，任物不爲。斯解兼忘天下難。
九】注】泯然常適。疏】有利益恩澤，惠潤羣生，萬世之後，其德不替，而至德潛被，日用不
知。斯解使天下兼忘我難也。
○【注】失於江湖，乃思濡沫。【疏大息，猶嗟歎也。夫盛德同於堯舜，尚能遺忘而不自顯，
豈復太息言於仁孝，嗟歎於陳迹乎！【釋文『濡沫」音末。
二一)疏】悌，順也。德者，真性也。以此上八事，皆矯性僞情，勉强勵力，捨己効人，勞役其性，故
不足多也。【釋文】孝弟]音悌。○盧文弨曰：舊本作孝悌，音弟。此因今本作悌而妄改
也。若作悌字，則更無兩讀，又何用音？此如他卷道音導，亦有倒作導音道者，皆出後人所
變亂，今正之。
二【注】并，除棄之謂也。夫貴在於身，身猶忘之，況國爵乎！斯貴之至也。
【疏】并者，除棄
之謂也。夫貴爵禄者，本爲身也。身猶忘之，況爵禄乎！斯至貴者也。
【釋文】「并焉」必
領反，棄除也。注同。
○三【注】至富者，自足而已，故除天下之財者也。【疏】至富者，知足者也。知足之人，以不貪
爲寶，縱令傾國資財，亦棄而不用。故老經云，知足者富，斯之謂也。
○四注】所至願者適也，得適而仁孝之名都去矣。疏】夫至願者，莫過適性也。既一毀譽，混
榮辱，忘物我，泯是非，故令聞聲名，視之如涕唾也。
◎吾【注】去華取實故也。【疏】渝，變也，薄也。既忘富貴，又遺名譽，是以道德淳厚，不隨物變
也。釋文】「去華』起吕反。
[校〕①世德堂本耳作矣。
北門成問於黄帝曰：[帝張咸池之樂於洞庭之野，吾始聞之懼，復聞之怠，卒
聞之而惑三：蕩蕩默默，乃不自得。]
(一)疏】姓北門，名成，黄帝臣也。欲明至樂之道，故寄此二人，更相發起也。咸池，樂名。張，
施也。咸，和也。洞庭之野，天地[池]之閒，非太湖之洞庭也。【釋文】北門成]人姓名
莊子集釋卷五下天運第十四
五○七
莊子集釋
五○八
也。「[洞庭」徒送反。
〔二○疏】怠，退息也。卒，終也。復，重也。惑，闇也。不悟至樂，初聞之時，懼然驚悚：再聞其
聲，稍悟音旨，故懼心退息：最後聞之，知至樂與二儀合德，視之不見，聽之不聞，故心無分
别，有同暗惑者也。【釋文】之懼」如字。或音句，下同。一本作戄，音況縛反。案説文，