烏罪反。崔本作㟪。[佳」醉癸反。徐子唯反。郭祖罪反。李諸鬼反。李頤云：畏佳，山阜
貌。○盧文弨曰：佳，舊本作佳，今莊子衆家本皆作佳。韻會支韻内引此，似亦可讀追。此
所音唯[雖皆仄聲，然實與佳本音皆相近，故從衆家本改正。
五】注】此略舉衆竅之所似。【疏】竅穴，樹孔也。枅，柱頭木也，今之斗㭼是也。圈，畜獸闌
也。木既百圍，穴亦奇衆，故或似人之口鼻，或似獸之闌圈，或似人之耳孔，或似舍之枅㭼，
五三
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋序
郭君子瀞爲莊子集釋成，以授先謙讀之，而其年適有東夷之亂，作而歎曰：莊
子其有不得已於中乎！夫其遭世否塞，拯之末由，神彷徨乎馮閎，驗小大之無垠，
究天地之終始，懼然而爲是言也。
騶衍曰：「儒者所謂中國，於天下乃八十一分居其一分耳。赤縣神州外自有九
州，裨海環之，大瀛海環其外。]惠施曰：[我知天下之中央，燕之北，越之南是也。]
而莊子稱之，亦言儵與忽鑿混沌死，其說若豫睹將來而推厥終極，亦異人矣哉，
子貢爲挈水之槔，而漢陰丈人笑之。今之機械機事，倍於槔者相萬也。使莊子
見之，奈何？蠻觸氏争地於蝸角，伏尸數萬，逐北旬日。今之蠻觸氏不知其幾也，
而莊子奈何？
是故以黄帝爲君而有蚩尤，以堯爲君而有叢枝、宗、膾、胥敖。黄帝、堯非好事
也，然而欲虚其國，刑其人，其不能以虚静治，決矣。彼莊子者，求其術而不得，將遂
獨立於寥闊之野，以幸全其身而樂其生，烏足及天下！
莊子集釋 序
莊子集釋
五四
或洼曲而擁腫，或污下而不平。形勢無窮，略陳此八事。亦由[猶]⑥世閒萬物，種類不同，
或醜或妍，蓋禀之造化。【釋文】之竅」崔本作窾。「似鼻似口」司馬云：言風吹竅穴動
作，或似人鼻，或似人口。[似枅」音雞，又音肩。字林云：柱上方木也。簡文云：欂櫨也。
「似圈」起權反。郭音權，杯圈也。徐其阮反，言如羊豕之闌圈也。「似白」其九反。「似洼
者」鳥)（烏]⑦攜反，李於花反，又烏乖反，郭烏蛙反。司馬云：若洼曲。[汚者」音烏。司馬
云：若汚下。
[六〕注】此略舉異[衆]⑧竅之聲殊。【疏】激者，如水湍激聲也。謞者，如箭鏃頭孔聲
〔也]①。叱者，咄聲也。吸者，如呼吸聲也。叫者，如叫呼聲也。譹者，哭聲也。宎者，深也，
若深谷然。咬者，哀切聲也。略舉樹穴，即有八種：風吹木竅，還作八聲。亦由[猶]人禀
分不同，種種差異，率性而動，莫不均齊。假令小大夭壽，未足以相傾。【釋文】『激者」經