僭稱王，因此謂獻公爲王也。「筐」本亦作匡。徐起狂反。[牀」徐音床。司馬云：筐牀，安
牀也。崔云：筐，方也。一云：正牀也。
四【注】蘄，求也。【疏蘄，求也。麗姬至晉，悔其先泣。焉知死者之不卻悔初始在生之日求
生之意也！【釋文】「蘄]音祈，求也。
[校〕①趙諫議本不知下有所謂二字。②趙本無之字。
夢飲酒者，旦而哭泣；夢哭泣者，旦而田獵。方其夢也，不知其夢也◎。夢
之中又占其夢焉二，覺而後知其夢也四。且有大覺而後知此其大夢也，而愚者自
以爲覺，竊竊然知之。君乎，牧乎，固哉◎)！，丘也與女，皆夢也(：予謂女夢，亦夢
一一
莊子集釋卷一下齊物論第二
一二
莊子集釋
也。
是其言也，其名爲弔詭。萬世之後而一遇大聖，知其解者，是旦暮遇之
也二0。
一注】此寤寐之事變也。事苟變，情亦異，則死生之願不得同矣。故生時樂生，則死時樂死
矣，死生雖異，其於各得所願一也，則何係哉！【疏夫死生之變，猶覺夢之異耳。夫覺夢
之事既殊，故死生之情亦别，而世有覺凶而夢吉，亦何妨死樂而生憂邪！是知寤寐之間，未
足可係也。【釋文】樂生]音洛。下同。
〔二【注】由此觀之，當死之時，亦不知其死而自適其志也。【疏】方將爲夢之時，不知夢之是
夢，亦猶方將處死之日，不知死之爲死。各適其志，何所戀哉！
[三】【注】夫夢者乃復夢中占其夢，則無以異於寤者也。
○四【注】當所遇，無不足也，何爲方生而憂死哉！疏】夫人在睡夢之中，謂是真實，亦復占候
夢想，思度吉凶，既覺以後，方知是夢。是故生時樂生，死時樂死，何爲當生而憂死哉！
【釋文】「覺而」音教。下及注皆同。
[五】【注】夫大覺者，聖人也。大覺者乃知夫患慮在懷者皆未寤也。
【疏】夫擾擾生民，芸芸羣
品，馳騖有為之境，昏迷大夢之中，唯有體道聖人，朗然獨覺，知夫患慮在懷者皆未寤也。
六【注】夫愚者大夢而自以爲寤，故竊竊然以所好爲君上而所惡爲牧圉，欣然信一家之偏見，可
謂固陋矣。【疏】夫物情愚惑，暗若夜遊，昏在夢中，自以爲覺，竊竊然議專所知。情之好
者爲君上，情之惡者同牧圉，以此爲情懷，可謂固陋。牛曰牧，馬日圉也。【釋文】竊竊」
司馬云：猶察察也。[牧乎」崔本作跂乎，云：踶跂，强羊貌。[所好」呼報反。注同。[所
惡]烏路反。
[七注】未能忘言而神解，故非大覺也。【疏】丘是長梧名也。夫照達真原，猶稱爲夢，況愚徒
竊竊，豈有覺哉！【釋文】神解」音蟹。徐户解反。