世世有齊國，言自田成子之後，世有齊國也。古書遇重字，止於字下作二字以識之，應作世
二有齊國。傳寫者誤倒之，則爲二世有齊國。於是其文不可通，而從田成子追數至敬仲適
得十二世，遂臆加十字於其上耳。
九【注】言聖法唯人所用，未足以爲全當之具。【疏】揭仁義以竊國，資聖智以保身。此則重
舉前文，以結其義也。【釋文】『以守如字，舊音狩。
[校〕①闕誤引張君房本聖人作聖智，下文善人不得聖人之道不立，跖不得聖人之道不行；則聖
人之利天下也少；聖人生而大盜起；掊擊聖人；聖人已死；聖人不死；雖重聖人；是乃
聖人之過也；彼聖人者天下之利器也；句内聖人並同。
嘗試論之，世俗之所謂至知者，有不爲大盜積者乎？所謂至聖者，有不爲大盜
守者乎？何以知其然邪三？昔者龍逢斬，比干剖，萇弘胣，子胥靡，故四子之賢
而身不免乎戮三。故跖之徒問於跖曰：[盜亦有道乎四？」跖曰：「何適而无有道
邪五！]夫妄意室中之藏，聖也；人先，勇也；出後，義也；知可否，知也；分均，仁
也。五者不備而能成大盜者，天下未之有也。由是觀之，善人不得聖人之道不立，
跖不得聖人之道不行，天下之善人少而不善人多，則聖人之利天下也少而害天
莊子集釋卷四中胠篋第十
三五七
三五八
莊子集釋
下也多八。故曰，脣竭則齒寒，魯酒薄而邯鄲圍，聖人生而大盜起九)。掊擊聖人，縱
舍盜賊，而天下始治矣[。夫川竭而谷虚，丘夷而淵實。聖人已死，則大盜不
起：[一天下平而无故矣(。
[一〕疏】重結前義，以發後文也。
(二)疏】假設疑問，以暢其旨也。
三】【注】言暴亂之君，亦得據君人之威以戮賢人而莫之敢亢者，皆聖法之由也。向無聖法，則桀
紂焉得守斯位而放其毒，使天下側目哉！【疏】龍逢，姓關，夏桀之賢臣，為桀所殺。比
干，王子也，諫紂，紂剖其心而視之。萇弘，周靈王賢臣。説苑云：晉叔向之殺萇弘也，萇弘
數見於周，因（羣[佯]遺書，萇弘謂叔向曰：子起晉國之兵以攻周，以廢劉氏以[而]①立
單氏。]劉子謂君曰：[此萇弘也。]乃殺之。肔，裂也。亦言：肔，刳腸；靡，爛也，碎也。言
子胥遭戮，浮屍於江，令靡爛也。言此四子共有忠賢之行，而不免于戮刑者，為無道之人，恃
君人之勢，賴聖迹之威，故得躓頓忠良，肆其毒害。【釋文】『比干剖」普口反，謂割心也。
崔本作節，云：支解也。[萇」直良反。[弘胣」本又作肔。徐勑紙反，郭詩氏反。崔云：讀