○言【注】多所有也。【疏已，止也。彼所著書，辭清理遠，括囊無實，富贍無窮，故不止極也。
○四【疏】乘變化而遨遊，交自然而爲友，故能混同生死，冥一始終。本妙迹粗，故言上下。
○吾疏闢，開也。弘，大也。閎，亦大也。肆，申也。遂，達也。言至本深大，申暢開通，真宗調
適，上達玄道也。【釋文】[而辟」婢亦反。[深閎」音宏。「稠適」稠，音調。本亦作調。
一六【疏】言此莊書，雖復諔詭，而應機變化，解釋物情，莫之先也。
◎七疏】蜕，脱捨也。妙理虚玄，應無窮竭，而機來感己，終不蜕而捨之也。【釋文】不蜕」音
悦，徐始鋭反，又敕外反。
【注】莊子通以平意説已，與説他人無異也，案其辭明爲汪汪然，禹亦[拜]昌言，亦何嫌乎
一○三
莊子集釋卷十下天下第三十三
莊子集釋
一一○四
此也！
疏】芒昧，猶窈冥也。言莊子之書，窈窕深遠，芒昧恍忽，視聽無辯，若以言象徵
求，未窮其趣也。【釋文】[汪汪」烏黄反。
校〕①趙諫議本芴作寂。②趙本儻作黨。③趙本稠作調。①端字依世德堂本及釋文原本移上。
而字依世德堂本改。拜字依世德堂本改。
惠施多方，其書五車，其道舛駁，其言也①不中二。厤②物之意，曰：「至大
无外，謂之大一；至小无内，謂之小一三。无厚，不可積也，其大千里。天與地
卑，山與澤平。日方中方睨，物方生方死。大同而與小同異，此之謂小同
異：，萬物畢同畢異，此之謂大同異。南方无窮而有窮，今日適越而昔來○。
連環可解也上。我知天下③之中央，燕之北越之南是也[。氾愛萬物，天地一體
也○三。」
[一疏】舛，差殊也。駁，雜揉也。既多方術，書有五車，道理殊雜而不純，言辭雖辯而無當也。
釋文】『惠施」施，惠子名。「五車』尺蛇反，又音居。「舛」川兗反，徐尺允反。[駁」邦角
反。○慶藩案司馬作踳駁。文選左太沖魏都賦注引司馬云：踳讀曰舛；舛，乖也；駁，色
雜不同也。釋文闕。○藩又案舛駁，當作踳駁。又引司馬此注作踳馳。淮南俶真篇二者代
謝舛馳。説山篇分流舛馳。（玉篇引作僢馳。）氾論篇見聞舛馳於外。法言敍曰，諸子各以
其知舛馳。是其證。（舛踳僢，字異而義同。）[不中」丁仲反。
[二)疏】心遊萬物，麻覽辯之。【釋文】麻」古歷字。本亦作歷。「物之意」分别歷説之。
(三)疏】囊括無外，謂之大也；入於無間，謂之小也：雖復大小異名，理歸無二，故曰一也。
【釋文】至大无外謂之大一至小无内謂之小一司馬云：無外不可一，無内不可分，故謂之