「輒然」丁協反。輒然，不動貌。[无公朝」直遥反。注同。
[五注】性外之事去也。【疏滑，亂也。專精内巧之心，消除外亂之事。釋文】骨消]如
字。本亦作滑消。
六注】必取材中者也。【疏】外事既除，内心虚静，於是入山林觀看天性好木，形容軀貌至精
妙，而成事堪爲鐻者，然後就手加工焉。若其不然，則止而不爲。【釋文】「成見」賢遍反。
[材中」丁仲反。
[七注不離其自然也。疏】機變雖加人工，木性常因自然，故以合天也。
八注】盡因物之妙，故乃③疑是鬼神所作也①。疏】所以鐻之微妙疑似鬼神者，只是因於
天性，順其自然，故得如此。此章明順理則巧若神鬼，性乖則心勞而自拙也。釋文】是
與]音餘。
[校〕①趙諫議本骨作滑。②闕誤引江南古藏本其下有由字。③趙本無乃字。④世德堂本也作
耳，趙本無。
東野稷以御見莊公，進退中繩，左右旋中規。莊公以爲文①弗過也，使之鉤
百而反三。
一疏】姓東野，名稷，古之善御人也，以御事魯莊公。左右旋轉，合規之圓，進退抑揚，中繩之
直，莊公以爲組繡織文，不能過此之妙也。【釋文】『東野稷」李云：東野，姓；稷，名也。
司馬云：孫卿作東野畢。[以御見」賢遍反。下同。[莊公」李云：魯莊公也。或云：内篇
曰，顏闔將傅衛靈公太子，問於蘧伯玉，則不與魯莊同時，當是衛莊公。○俞樾曰：荀子哀
公篇載此事，莊公作定公，顏闔作顏淵，則爲魯定公矣。[中繩」丁仲反。下同。「文弗過也」
司馬云：謂過織組之文也。
〔二疏任馬旋回，如鉤之曲，百度反之，皆復其跡。釋文】「使之鉤百而反」司馬云：稷自矜
其能，圓而驅之，如鉤復迹，百反而不知止。
[校〕①文字御覽七四六引作造父。
顏闔遇之，入見曰：「稷之馬將敗。公密而不應：。
莊子集釋卷七上達生第十九
六六三
莊子集釋
六六四
〔一)疏】姓顏，名闔，魯之賢人也，入見。莊公初不信，故密不應焉。【釋文】「顏闔」户臘反。
元嘉本作廅。崔同。
少焉，果敗而反。公曰：「子何以知之？]
[一○【疏】少時之頃，馬困而敗。公問顏生，何以知此？
曰：「其馬力竭矣，而猶求焉，故曰敗一。]
○一注】斯明至當之不可過也。疏答：[馬力竭盡，而求其過分之能，故知必敗也。非唯車
馬，萬物皆然。
工倕旋而蓋規矩，指與物化而不以心稽，故其靈臺一而不桎三。忘足，屨之
適也；忘要，帶之適也三：知①忘是非，心之適也四：不内變，不外從，事會之適
也吾。始乎適而未嘗不適者，忘適之適也六。