至人，必資聖知，爲物宗匠，不亦宜乎！
[校〕①世德堂本妖作夭，闕誤引張君房本作少。①趙諫議本無哉字。③趙本乃作方。①鵩字依
文選改。
二五三
莊子集釋卷三上大宗師第六
莊子集釋
文曰：仙，從人，朋聲，讀若陪位。，從邑，崩聲，讀若陪。漢書王尊傳南山羣盜傰宗等，蘇
林曰：仙，音朋。晉灼曰：音倍。墨子尚賢篇守城則倍畔，非命篇倍作崩。皆其例也。今
案説文：培，益也。培風者，以風益大翼之力，助其高飛也。陸氏訓重，未明，當從王氏為
允。[背負青天」一讀以背字屬上句。[夭」於表反。司馬云：折也。[閼」徐於葛反，一音
謁。司馬云：止也。李云：塞也。○慶藩案文選劉孝標辨命論注引司馬云：夭，折；閼，
止也；言無有夭止使不通者也。視釋文所引爲詳。
校〕①生字依釋文及世德堂本改。②是字依劉文典補正本補。③依下疏文「小鳥決起榆枋」句
改。④字依漢書改。
蜩與學鳩笑之曰：[我決起而飛，（槍[搶]①榆枋②，時則不至而控於地而已
矣，奚以之九萬里而南爲？与適莽蒼者，三飡而反，腹猶果③然；適百里者，宿春
糧：適千里者，三月聚糧。之二蟲又何知④三！
一【注】苟足於其性，則雖大鵬無以自貴於小鳥，小鳥無羨於天池，而榮願有餘矣。故小大雖
殊，逍遥一也。【疏】蜩，蟬也，生七八月，紫青色，一名蛁蟟。鸒鳩，鶻鳩也，即今之班鳩是
也。決，卒疾之貌。（槍[搶〕，集也，亦突也。枋，檀木也。控，投也，引也，窮也。奚，何也。
之，適也。蜩鳩聞鵬鳥之弘大，資風水以高飛，故嗤彼形大而劬勞，欣我質小而逸豫。且騰
躍不過數仞，突榆檀而栖集；時困不到前林，投地息而更起，逍遥適性，樂在其中。何須時
二五四
莊子集釋
夫道，有情有信，无爲无形；可傳而不可受三，可得而不可見三，自本自根，
未有天地，自古以固存四：神鬼神帝，生天生地（吾；在太極之先而不爲高，在六極
之下而不爲深，先天地生而不爲久，長於上古而不爲①老。狶韋氏得之，以挈天
地：伏戲氏得之，以襲氣母八：維斗得之，終古不忒九；日月得之，終古不
息：堪坏得之，以襲崐崙一〕；馮夷得之，以遊大川(：肩吾得之，以處大
山言：黄帝得之，以登雲天四：顓頊得之，以處玄宫二吾：禺强得之，立乎北
極；西王母得之，坐乎少廣，莫知其始，莫知其終一；彭祖得之，上及有虞，下
及五伯二：傅説得之，以相武丁，奄有天下，乘東維，騎箕尾，而比於列星一九。