者，援書銘；廢者，斬右手。
〔校〕①高山寺本君下無能字。
昭僖侯曰：[寡人不攫也。。]
[一)【疏】答云：不能斬兩臂而取六合也。
子華子曰：[甚善！，自是觀之，兩臂重於天下也，身亦重於兩臂。韓之輕於
天下亦遠矣，今之所争者，其輕於韓又遠。君固愁身傷生以憂戚不得也！]
[一)【疏歎君之言，甚當於理。
[二疏自，從也。於此言而觀察之，則一身重於兩臂，兩臂重於天下，天下又重於韓，韓之與天
下，輕重之[亦①遠矣。
〔三)【疏】所争者疆畔之間，故於韓輕重遠矣，而必固憂愁，傷形損性，恐其不得，豈不惑哉！
【釋文】其輕於韓又遠」絶句。
[校〕①亦字依正文改。
僖侯曰：[善哉！教寡人者衆矣，未嘗得聞此言也。子華子可謂知輕重矣。
[一○疏】頓悟其言，歎之奇妙也。
魯君聞顏闔得道之人也，使人以幣先焉。顏闔守陋閭，苴布之衣而自飯
牛[三。魯君之使者至，顏闔自對之。使者曰：[此顏闔之家與？]顏闔對曰：[此闔
之家也。]使者致幣，顏闔對曰：[恐聽者①謬而遺使者罪，不若審之。]使者還，反審
之，復來求之，則不得已。故若顏闔者，真惡富貴也。
一疏】魯侯，魯哀公，或云，魯定公也。姓顏，名闔，魯人，隱者也。幣，帛也。聞顏闔得清廉之
道，欲召之爲相，故遣使人賷持幣帛，先通其意。【釋文】「魯君二一本作魯侯。李云：哀公
也
(二)【疏】苴布，子麻布也。飯，飼也。居疏陋之閭巷，著粗惡之布衣，身自飯牛，足明貧儉。
【釋文】苴」音麤。徐七餘反。李云：有子麻也。本或作麤，非也。「飯牛」符晚反。
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九七一
九七二
莊子集釋
[三)疏】遺，與也。不欲（○授[受]幣，致此矯詞以欺使者。○俞樾曰：上者字衍文。恐聽謬而遺
使者罪，恐其以誤聽得罪也。聽即使者聽之，非聽者一人，使者一人也。吕氏春秋貴生篇正
作恐聽繆而遺使者罪。【釋文】「之使」所吏反。下及下章同。[家與」音餘。[而遺」唯季
反。下皆同。[復來]音服，或音扶又反。下章皆同。
[校〕①闕誤引張君房本者作□
故曰，道之真以治身，其緒餘以爲國家，其土苴以治天下。由此觀之，帝王之
功，聖人之餘事也，非所以完身養生也◎。今世俗之君子，多危身棄生以殉物，豈不
悲哉！凡聖人之動作也，必察其所以之與其所以爲三。今且①有人於此，以隨侯
之珠彈千仞之雀，世必笑之。是何也？則其所用者重而所要者輕也。夫生者，豈
特隨侯之重哉！