辱。壽夭嘗)[尚)不以措意，榮辱之情，豈容介懷！
【疏】光臨宇宙，統御天下，四海珍寶，總繫一人而行，不利貨財，委之
〔九【注】皆委之萬物也。
萬國，豈容拘束入已，用爲私分也！
○【注】忽然不覺榮之在身。【疏】覆育黔黎，王領天下，而推功於物，忘其富貴，故不以己大
【釋文】『不以王」于況反。下王德並同。
而榮顯也。
二】【注】不顯則默而已◎。【疏】明，彰也。雖坐汾陽，喪其天下，必也顯智，豈曰韜光也！
二注蜕然無所在也。疏】忘於物我，故萬物可以爲一府；冥於變化，故死生同其形狀。
死生無變於己，況窮通夭壽之間乎！【釋文】蜕然」始鋭反，又音悦。
[校〕①闕誤引張君房本藏作沈。②趙諫議本已作止。
夫子曰：「夫道，淵乎其居也，漻乎其清也。金石不得，无以鳴二。故金石有
聲，不考不鳴至三。萬物孰能定之四！，夫王德之人，素逝而恥通於事五，立之本原而
四一九
莊子集釋卷五上天地第十二
莊子集釋
四二○
知通於神八#。故其德廣，其心之出，有物採之八。故形非道不生，生非德不明先。
存形窮生，立德明道，非王德者邪O!蕩蕩乎！，忽然出，勃然動，而萬物從之
乎！此謂王德之人。視乎冥冥，聽乎无聲(。冥冥之中，獨見曉焉；无聲之
中，獨聞和焉上言#。故深之又深而能物焉（四，神之又神而能精焉二吾；故其與萬物
接也，至无而供其求[，時騁而要其宿，大小，長短，脩遠[。]
[一)疏】至理深玄，譬猶淵海，漻然清絜，明燭（鬢[鬚]眉。淵則歎其居寂以深澄，漻則歎其雖動
而恒絜也。本亦作君字者。釋文漻李良由反，徐力蕭反，廣雅下巧反，云：清貌。
〔二】【注】聲由寂彰。【疏】鳴由寂彰，應由真起也。
○三注】因以喻體道者物感而後應也。疏考，擊也。夫金石之内，素藴宫商，若不考擊，終
無聲響。亦由[猶]至人之心，實懷聖德，物若不感，無由顯應。前託淵水以明至道，此寄金
石以顯聖心。
○四【注】應感無方。疏】喻彼明鏡，方兹虚谷，物來斯應，應而無心。物既脩短無窮，應亦方
圓無定。家世父曰：淵穆澄清之中，而天機自動焉。夫機之動也，有所以動之者也，而動
無常。金石無常矣，而韶夏濩武，由所動而樂生焉，所以動之者，物莫能定也。
○五○注】任素而往耳，非好通於事也。【疏】素，真也。逝，往也。王德不驕不務)[矜]任真而
往，既抱朴以清高，故羞通於物務。釋文非好」呼報反。