[一○疏】瞞，羞作之貌也。既失所言，故不知何答也。釋文】瞞」武版反，又亡安反。字林
云：目眥平貌。李作㥏]天典反，慙貌。一音門，又亡干反。司馬本作憮，音武。崔本作
撫
有閒，爲圃者曰：「子奚爲者邪？]
〔一○【疏】有閒，俄頃也。奚，何也。問子貢：「汝是誰門徒？作何學業？
曰：「孔丘之徒也○。」
〔一)【疏】答，宣尼之弟子也。○慶藩案一切經音義二十五引司馬云：徒，弟子也。釋文闕。
為圃者曰：子非夫博學以擬聖，於于以蓋衆，獨弦哀歌以賣名聲於天下者
乎？汝方將忘汝神氣，墮汝形骸，而庶幾乎！，而身之不能治，而何暇治天下
乎！”子往矣，无乏吾事言！]
莊子集釋卷五上天地第十二
四四三
亦名桃蟲，好深處而巧爲巢也。偃鼠，形大小如牛，赤黑色，獐脚，脚有三甲，耳似象耳，尾端
白，好入河飲水。而鳥巢一枝之外，不假茂林；獸飲滿腹之餘，无勞浩汗。況許由安兹蓬
蓽，不顧金闈，樂彼疏食，詎勞玉食也！【釋文】鷦」子遥反。[鷯」音遼。李云：鷦鷯，小
鳥也。郭璞云：鷦鷯，桃雀。[偃鼠」如字。李云：鼷鼠也。說文：鼢鼠，一曰偃鼠。鼢，音
扶問反。○盧文弨曰：舊無音字。今案凡不見正文及注之字而加音者，例有音字。今依前
後例增。慶藩案李禎曰：偃鼠：李云鼷鼠也。案説文鼢下云：地行鼠，伯勞所化也，一
曰偃鼠。偃，或作鼴，俗作鼹。玉篇：鼴，大鼠也。廣雅：鼹鼠，鼢鼠。本艸；鼹鼠在土中
行。陶注：俗一名隱鼠，一名鼢鼠，常穿耕地中行，討掘即得。説文鼷下云：鼷，小鼠也。
爾雅：鼷，鼠有螫毒者。公羊成七年傳注云：鼷鼠，鼠中之微者。博物志：鼷鼠，鼠之類最
小者，食物，當時不覺痛，或名甘鼠。據此，知偃鼠、鼷鼠，判然爲二，李説誤。
四注】均之無用，而堯獨有之。明夫懷豁者無方，故天下樂推而不厭。【疏】予，我也。許由
寡欲清廉，不受堯讓，故謂堯云：君宜速還黄屋，歸反紫微，禪讓之辭，宜其休息。四海之
尊，於我無用，九五之貴，予何用爲！【釋文歸休乎君」絶句。一讀至乎字絶句，君别
讀。「[懷豁」呼活反。[樂推」音洛。[不厭」於豔反。
五】注庖人尸祝，各安其所司；鳥獸萬物，各足於所受；帝堯許由，各静其所遇；此乃天下之
至實也。各得其實，又何所爲乎哉？自得而已矣。故堯許之行③雖異，其於逍遥一也。
二九
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
四四四
莊子集釋
一】疏】於于，佞媚之謂也。言汝博學贍聞，擬似聖人，諂曲佞媚，以蓋羣物；獨坐弦歌，抑揚哀