與魏惠王、齊宣王、楚威王同時，（李頤云：與齊愍王同時。齊楚嘗聘以爲相，不應。
時人皆尚遊說，莊生獨高尚其事，優遊自得，依老氏之旨，著書十餘萬言，以逍遥自
然無爲齊物而已；大抵皆寓言，歸之於理，不可案文責也。
然莊生弘才命世，辭趣華深，正言若反，故莫能暢其弘致；後人增足，漸失其
真。故郭子玄云：[一曲之才，妄竄奇説，若閼弈、意脩之首，危言、游鳧、子胥之篇，
凡諸巧雜，十分有三。』漢書藝文志『莊子五十二篇上即司馬彪、孟氏所注是也。言
多詭誕，或似山海經，或類占夢書，故注者以意去取。其内篇衆家並同，自餘或有外
而無雜。惟子玄所注，特會莊生之旨，故爲世所貴。徐仙民、李弘範作音，皆依郭
本。今以郭爲主。
五
莊子集釋經典釋文序録莊子
九四
莊子集釋
惠救蒼生，虚己逗機，終無迕逆。【釋文】不忮徐之豉反，又音跂，李之移反。害也。李
云：健也。
【注】以此明彼，彼此俱失矣。【疏】明已功名，炫燿於物，此乃淫僞，不是真道。釋文
「道昭」音照。
三三【注】不能及其自分。疏不能玄默，唯滯名言，華詞浮辯，不達深理。
三四【注】物無常愛，而常愛必不周。疏不能忘愛釋知，玄同彼我，而恒懷恩惠，每挾親情，欲
効成功，無時可見。
五】【注】皦然廉清，貪名者耳，非真廉也。疏】皎然異俗，卓爾不羣，意在聲名，非實廉也。
三交【注】忮逆之勇，天下共疾之，無敢舉足之地也。疏】捨慈而勇，忮逆物情，衆共疾之，必無
成遂也。
三与【注】此五者，皆以有爲傷當者也，不能止乎本性，而求外無已。夫外不可求而求之，譬猶以
圆學方，以魚慕鳥耳。雖希翼鸞鳳，擬規日月，此愈近，彼愈遠，實學彌得，而性彌失。故齊
物而偏尚之累去矣。【疏园，圓也。幾，近也。五者，即已前道昭等也。夫學道之人，直
須韜晦；而乃矜炫己之能，顯燿於物，其於道也，不亦遠乎！，猶如慕方而學园圆，愛飛而好
游泳，雖希翼鸞鳳，終無鶱翥之能，擬規日月，詎有幾方之效故也。【釋文】园」崔音刓。
徐五丸反。司馬云：圓也。郭音團。[而幾」徐其衣反。[向方』本亦作嚮，音同。下皆放
此。[近彼」附近之近。[遠實」于萬反。
注】所不知者，皆性分之外也。故止於所知之内而至也。【疏】夫境有大小，智有明闇，智
不逮者，不須强知。故知止其分，學之造極也。
九注】浩然都任之也。【疏孰，誰也。天，自然也。誰知言不言之言，道不道之道？以此
積辯，用兹通物者，可謂合於自然之府藏也。