○一)【疏】瞻子，魏之賢人也。魏公子名牟，封中山，故曰中山公子牟也。公子有嘉遁之情而無高
蹈之德，故身在江海上而隱遁，心思魏闕下之榮華，既見賢人，借問其術也。【釋文公子
牟」司馬云：魏之公子，封中山，名牟。[瞻子]賢人也。淮南作詹。[魏闕」淮南作騩。司馬
本同，云：騩，讀曰魏。象魏觀闕，人君門也，言心存榮貴。許慎云：天子兩觀也。○盧文
弨曰：案今淮南亦作魏。
瞻子曰：「重生。重生則利輕。]
一)【疏】重於生道，則輕於榮利，榮利既輕，則不思魏闕。【釋文】『重生」李云：重存生之道
者，則名利輕，輕則易絶矣。此人身居江海，心貪榮利，故以此戒之。
中山公子牟曰：[雖知之，未能自①勝也。]
〔一〕疏】雖知重於生道，未能勝於情欲。【釋文】能勝]音升。下同。
[校〕①世德堂本無自字。
瞻子曰：不能自勝則從，神无惡乎一？不能自勝而强不從者，此之謂重傷。
重傷①之人，无壽類矣。[]
一讀至神字絶句。○俞樾曰：釋文曰，不能自勝則從絶句，此讀是也。又曰：一讀至神字
絶句，則失之。吕氏春秋審爲篇亦載此事，作不能自勝則縱之，神無惡乎？文子下德篇，淮
南子道應篇并疊從之二字，作從之從之，則從神之不當連讀明矣。又案從，吕氏春秋作縱，
則當讀子用反，而釋文無音，亦失之。[无惡」如字。又烏路反。[乎」絶句。一讀連下不能
自勝爲句。
二)疏】情既不勝，强生抑挫，情欲已損，抑又乖心，故名重傷也。如此之人，自然夭折，故不得
與壽考者爲儕類也。【釋文重傷」直用反。下同。○俞樾曰：重傷，猶再傷也。不能自
九八一
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九八二
莊子集釋
勝，則已傷矣；又强制之而不使縱，是再傷也。故曰此之謂重傷。吕氏春秋審爲篇高誘注
曰：重讀復重之重。是也。釋文音直用反，非是。
[校〕①趙諫議本無此重傷二字。
魏牟，萬乘之公子也，其隱巖穴也，難爲於布衣之士，雖未至乎道，可謂有其意
矣。
一)疏】夫大國王孫，生而榮貴，遂能巖棲谷隱，身履艱辛，雖未階乎玄道，而有清高之志，足以
激貪勵俗也。【釋文】萬乘」繩證反。
孔子窮於陳蔡之間，七日不火食，藜羹不糝，顏色甚憊，而弦歌於室一。顏回擇
①菜，子路子貢相與言曰：[夫子再逐於魯，削迹於衞，伐樹於宋，窮於商周，圍於陳
蔡，殺夫子者无罪，藉夫子者无禁。弦歌鼓琴，未嘗絶音，君子之无恥也若此
乎？