此魚。[而腊」音昔。[制河」諸設反。依字應作浙。漢書音義音逝。河亦江也，北人名水皆
曰河。浙江，今在餘杭郡，後漢以爲吳會分界。司馬云：浙江，今在會稽錢塘。○慶藩案制
莊子集釋卷九上外物第二十六
九二七
莊子集釋
九二八
河之制，釋文諸設反，字當作浙，謂浙水以東也。古制聲與浙同。論語顏淵篇片言可以折獄
者，鄭注曰：魯讀折爲制。書吕刑制以刑，墨子尚同篇制作折。
〔五】【疏】末代季葉，才智輕浮，諷誦詞説，不敦玄道，聞得大魚，驚而相語。輕字有作輇字者，輇，
量也。釋文輇七全反，又視[硯專反，又音權。李云：輇，量人也，本或作軨。軨，
小也。本又或作輕。[諷說」方鳳反。
六【疏】累，細繩也。鯢鮒，小魚也。擔揭細小之竿繩，趨走溉灌之溝瀆，適得鯢鮒，難獲大魚
也。釋文】揭」其列其謁二反。「竿累」劣彼反，謂次足不得並足也。本亦作纍。司馬
(云)力追反，云：綸也。[趣」本又作趨，同。七須反。[灌瀆」司馬云：溉灌之瀆。[守鯢」五
兮反。「[鮒」音附，又音蒲。本亦作蒲。李云：鯢鮒，皆小魚也。
[七【疏干，求也。縣，高也。夫修飾小行，矜持言説，以求高名令問[聞]者，必不能大通於至
道。字作縣字者]，古懸字多不著心。
[八注】此言志趣不同，故經世之宜，小大各有所適也。疏】人間世道，夷險不常，自非懷豁
虚通，未可以治亂，若矜名飾行，去之遠矣。
[校〕①騖字依世德堂本改。趙諫議本作驚。②趙本趣作趨。③求字依世德堂本改。下徒末二
字及硯字同。
儒以詩禮發冢。大儒臚傳曰：東方作矣，事之何若？]
[一疏】大儒，碩儒，謂大博士。從上傳語告下曰臚。臚，傳也。東方作，謂天曙日光起。儒弟
子發冢爲盜，恐天時曙，故催告之，問其如何將事。【釋文】『臚」力於反，一音盧。蘇林注
漢書云：上傳語告下曰臚。臚，猶行也。「傳」治戀反，又丈專反。向云：從上語下曰臚傳。
一音張戀反，遽也。[東方作矣」司馬云：謂日出也。
小儒曰：[未解裙襦，口中有珠上。詩固有之曰：【青青之麥，生於陵陂。生不
布施，死何含珠爲（与0！』接其鬢，壓①其顪，儒以金椎控其頤，徐别其頰，无傷口中
珠！]
[一)疏】小儒，弟子也。死人裙衣猶未解脱，捫其口中，知其有寶珠。【釋文】襦」而朱反
〔二】疏】此是逸詩，久遭删削。凡貴人葬者，口多含珠，故誦青青之詩刺之。釋文】青青之
麥」司馬云：此逸詩，刺死人也。[陵陂」彼宜反。[布施」始豉反。