子方出，文侯儻然終日不言，召前立臣而語之曰：[遠矣，全德之君子！始
吾以聖知之言仁義之行爲至矣，吾聞子方之師，吾形解而不欲動，口鉗而不欲言。
吾所學者直土梗耳(，夫魏真爲我累耳四！]
[一疏】儻然，自失之貌。聞談順子之德，儻然靡據，自然失所謂，故終日不言。於是召前立侍
之臣，與之語話，歎東郭子之道，深遠難知，諒全德之人，可以君子萬物也。釋文】「儻然」
敕蕩反。司馬云：失志貌。[而語」魚據反。
〔二【注】自覺其近。【釋文】「聖知」音智。「之行」下孟反。「形解」户買反。「口鉗」其炎反，
七○五
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七○六
莊子集釋
(餘徐①其嚴反。
三】注】非真物也。疏】我初昔修學，用先王聖智之言，周孔仁義之行，為窮理至極；今聞説
子方之師，其道弘博，遂使吾形解散，不能動止，口舌鉗困，無可言語，自覺所學，土人而已，
逢雨則壞，並非真物。土梗者，土人也。【釋文】直」如字。本亦作真，下句同。元嘉本此
作真，下句作直。○盧文弨曰：今本作真。[土梗」更猛反。司馬云：土梗，土人也，遭雨則
壞。○慶藩案文選劉孝標廣絶交論注引司馬云：梗，土之榛梗也。一切經音義二十引司馬
云：土梗，土之木梗，亦木人也；土木相偶，謂以物像人形，皆曰偶耳。與釋文異。
四】【注】知至貴者，以人爵爲累也。【疏】既聞真道，隳體坐忘，故知爵位壇土，適爲憂累耳。
[校〕①徐字依世德堂本改。
温伯雪子適齊，舍於魯。魯人有請見之者，温伯雪子曰：[不可。吾聞中國之
君子，明乎禮義而陋於知人心，吾不欲見也。]()
一】疏】姓温，名伯，字雪子，楚之懷道人也。中國，魯國也。陋，拙也。自楚往齊，途經於魯，止
於主人之舍。魯人是孔子門人，聞温伯雪賢人，請欲相見。温伯不許，云：「我聞中國之人，
明於禮義聖迹，而拙於知人心，是故不欲見也。]【釋文『温伯雪子」李云：南國賢人也。
至於齊，反舍於魯，是人也又請見一。温伯雪子曰：[往也蘄見我，今也又蘄見
我，是必有以振我也三。]
(一)【疏】温伯至齊，反還舍魯，是前之人，復欲請見。
[二)疏】蘄，求也。振，動也。昔我往齊，求見於我，我今還魯，復來求見，必當别有所以，故欲感
動我來。【釋文】[蘄]音祈。
出而見客，入而歎。明日見客，又入而歎。其僕曰：[每見之客也，必入而歎，
何耶？]
【一)疏】前後見客，頻自嗟嘆，温伯僕隸，怪而問之。