而唾遠云。帝嚳之玄孫。○盧文弨曰：玉篇：籛，子踐切，姓也，與此正合。是古讀皆然，
或據廣韻改作音箋，非是。○慶藩案神仙傳曰：彭祖諱鏗，帝顓頊之玄孫，至殷末年，七百
六十七歲而不衰老，遂往流沙之西，非壽終也。今案史記楚世家，顓頊生稱，稱生卷章，卷章
生重黎。重黎爲帝嚳所殺，以其弟吳回後重黎爲火正。吳回生陸終，陸終生彭祖。以世系
推之，彭祖乃顓頊玄孫陸終之子，禮所謂來孫也。成疏緣神仙傳作顓頊之玄孫，誤。釋文
引王逸楚辭章句，以爲帝嚳之玄孫，亦非。（帝嚳爲顓頊之姪，名夋。彭祖乃顓頊子稱之
玄孫，帝嚳之姪玄孫也。「特聞」如字。崔本作待問。[之懸」音玄。[豪分]符問反，又方
云反。
莊子集釋
三一四
子庚桑楚篇與物委蛇，與爲波爲韻。爲，古音譌。委蛇，或作委佗。鄘風君子偕老篇委委佗
佗，與珈河宜何爲韻。宜，古音俄。)靡，古音摩。（中孚九二，吾與爾靡之，與和爲韻。莊子
知北遊篇安與之相靡，與化多爲韻。成二年左傳師至於靡筓之下，靡一音摩。史記蘇秦傳
期年以出揣摩，鄒誕本作揣靡。)隨，古亦音徒禾反。（波隨疊韻。詩序男行而女不隨，老子
前後相隨，管子白心篇天不始不隨，吕氏春秋審應篇人先我隨，韓子解老篇大姦作則小盜
隨，淮南泰族篇上動而下隨，史記太史公自序主先而臣隨，並與和爲韻。又吕氏春秋任數篇
無先有隨，與和多爲韻。賈子道術篇有端隨之，與和宜爲韻。淮南原道篇禍乃相隨，與多爲
韻。說文：隨，從辵，隋聲。隋音佗果反。史記天官書，前列直斗口，三星隨北端兑，索隱
曰：隨音他果反。
然後列子自以爲未始學而歸一三年不出。爲其妻爨，食豕如食人三。於事无
與親三#，彫琢復朴四，塊然獨以其形立五。紛而封哉①，一以是終。
一)疏】季咸逃逸之後，列子方悟己迷，始覺壺丘道深，神巫術淺。自知未學，請乞其退歸，習尚
無爲，伏膺玄業也。
〔二】注】忘貴賤也。【疏不出三年，屏於俗務。爲妻爨火，忘於榮辱。食豕如人，净穢均等。
釋文】「爲其」于僞反。[妻爨」七判反。「食豕」音嗣。下同。
【三)【注】唯所遇耳。【疏】悟於至理，故均彼我，涉於世事，無親疏也。
釋文
[四○【注】去華取實。
疏】彫琢華飾之務，悉皆棄除，直置任真，復於朴素之道者也。
[彫琢』竹角反。[去華』羌吕反。
[五】【注】外飾去也。
【疏】塊然，無情之貌也。外除彫飾，内遣心智，槁木之形，塊然無偶也。
釋文】「塊然」徐苦怪反，又苦對反。