而後耳二，視若營四海四，不知其誰氏之子五。]
一】【疏】老萊子，楚之賢人隱者也，常隱蒙山，楚王知其賢，遣使召爲相。其妻采樵歸，見門前有
車馬迹。妻問其故，老萊曰：[楚王召我爲相。]妻曰：[受人有者，必爲人所制，而之不能爲
人制也。妻遂捨而去。老萊隨之，夫負妻戴，逃於江南，莫知所之。出取薪者，采樵也。既
見孔子，歸告其師。【釋文】『老萊子」楚人也。[出薪」出採薪也。
二】【注】長上而促下也。【釋文】趨下」音促。李云：下短也。
三○【注】耳卻近後而上僂。釋文】末僂」李云：末上，謂頭前也，又謂背膂也。「後耳」司馬
云：耳卻後。[卻近」附近之近。
四【注】視之儡然，似營他人事者。【釋文】視若營四海]夫勞形役智以應世務，失其自然者
也。故堯有亢龍之喻，舜有卷僂之談，周公類之走狼，仲尼比之逸狗，豈不或信哉！「儡」律
悲反，舊魚鬼反，又魚威反。
[五)疏】脩，長也。趨，短[也。末，肩背也。所見之士，下短上長，肩背傴僂，耳卻近後，瞻視高
遠，所作恩恩，觀其儀容，似營天下，未知（子）之[子]族姓是誰。怪其異常，故發斯問。
[校〕①闕誤引張君房本出下有拾字。
老萊子曰：[是丘也。召而來一。]
(一)疏】魯人孔丘，汝宜唤取。
仲尼至。曰：[丘！去汝躬矜與汝容知，斯爲君子矣一。]
〔一【注】謂仲尼能遺形去知，故以爲君子。【疏】躬，身也。孔丘既至，老萊未[謂]語，宜遣汝
身之躬飾，忘爾容貌心知，如此之時，可爲君子。【釋文『去」起吕反。注同。[而」本又作
女。○盧文弨曰：今書而作汝。[躬矜」躬矜，（爲）[謂]身矜脩善行。[容知」音智。容智，謂
飾智爲容好。
仲尼揖而退(，蹙然改容而問曰：「業可得進乎二？
[一○〕【注】受其言也。【疏】敬受其言，揖讓而退。
〔二注】設問之，令老萊明其不可進。【疏】蹙然，驚恐貌。謂仲尼所學聖迹業行，可得脩進，
爲世用可不？【釋文】蹙然」子六反。業可得進乎」問可行仁義於世乎。[令老」力成
九三一
莊子集釋卷九上外物第二十六
九三二
莊子集釋
老萊子曰：「夫不忍一世之傷而驚萬世之患二，抑固窶邪三，亡其略弗及
邪三？惠以歡爲驁，終身之醜四，中民之行①進焉耳(，相引以名，相結以隱。與
其譽堯而非桀，不如兩忘而閉其所譽至。反无非傷也，動无非邪也。聖人躊躇以
興事，以每成功。柰何哉其載焉終矜②爾二！]