軋。崔又云：或作禮，相賓禮也。○盧文弨曰：今本作軋。○慶藩案相札，猶言相甲也。
廣雅：札，甲也；今本札譌作禮。又：車搹，焦札也；太平御覽引作鵻禮，鈔本引作鷦禮。
古禮字作礼，與札相似，札譌爲礼，後人又改爲禮耳。（今本廣雅作鷦杔，亦札之譌。）崔譔札
或作禮，亦沿札礼形似而誤。（淮南説林篇鳥力勝日而服於鵻禮，禮亦爲札之譌。）
一四三
莊子集釋卷二中人間世第四
莊子集釋目錄
莊子集釋序
一
外篇
........王先謙
三
莊子序.郭象
駢拇第八
三一九
經典釋文序録莊子·陸德明
五
馬蹄第九
.三四一
莊子序成玄英
七
胠篋第十
.三五三
三七七
内篇
在宥第十一
一
四一三
逍遥遊第一
天地第十二
咒
四六五
齊物論第二
天道第十三
一二三
四九九
養生主第三
天運第十四
三九
五三九
人間世第四
刻意第十五
九五
五五○
德充符第五
繕性第十六
二三一
五六三
秋水第十七
大宗師第六
...
六一○
二九五
至樂第十八
應帝王第七
一
莊子集釋目錄
一四四
莊子集釋
[校〕①軋字依趙諫議本及世德堂本改。盧校亦作軋。②覆宋本作万，蓋至之破體。③不可盡，
依正文及注改。
且德厚信矼，未達人氣，名聞不争，未達人心。而强以仁義繩墨之言術①暴
人之前者，是以人惡有其美也，命之曰菑人。菑人者，人必反菑之三，若殆爲人菑
夫！且苟爲悦賢而惡不肖，惡用而求有以異四？若唯无詔，王公必將乘人而鬭其
捷。而目將熒之#，而色將平之，口將營之，容將形之#，心且成之一○。是以
火救火，以水救水，名之曰益多（。順始无窮，若殆以不信厚言，必死於暴人之
前矣言！
[一疏矼，確實也。假且道德純厚，信行確實，芳名令聞，不與物争，而衛君素性頑愚，凶悖少
鑒，既未達顏回之意氣，豈識匡扶之心乎！釋文】「信矼」徐古江反。崔音控。簡文云：
慤實貌。
二】【注】夫投人夜光，鮮不按劍者，未達故也。今回之德信與其不争之名，彼所未達也，而强以
仁義準繩於彼，彼將謂回欲毁人以自成也。是故至人不役志以經世，而虚心以應物，誠信著
於天地，不争暢於萬物，然後萬物歸懷，天地不逆，故德音發而天下響會，景行彰而六合俱
應，而後始可以經寒暑，涉治亂，而不與逆鱗迕也。【疏】繩墨之言，即五德聖智也。回之
德性，衛君未達，而强用仁義之術行於暴人之前，所述先王美言，必遭衛君憎惡，故不可也。