〔三【注】非夫通變邈世之才而儉安乎一時之利者，皆豕蝨者也。【疏】此結也。○家世父曰：
以域進，以域退，言逐衆人之好惡而與之爲進退。暖姝者，囿於知識者也；濡需者，滯於形
迹者也；卷婁者，罷於因應者也。三者同蔽，莊生所以逃而去之。
〔校〕①闕誤引張君房本鬣下有長毛二字。
卷婁者，舜也。羊肉不慕蟻，蟻慕羊肉，羊肉羶也。舜有羶行，百姓悦之，故
三徙成都，至鄧之虚①而十有萬家為。堯聞舜之賢，舉之童土之地，曰冀得其來之
澤三。舜舉乎童土之地，年齒長矣，聰明衰矣，而不得休歸，所謂卷婁者也。
一○疏】卷婁者，謂背項俛曲，向前攣卷而傴僂也。夫羊肉羶腥，無心慕蟻，蟻聞而歸之。舜有
仁行，不慕百姓，百姓悦之。故羊肉比舜，蟻況百姓。【釋文】「羊肉不慕蟻」魚綺反。李
云：年長心勞，無憂樂之志，是猶羊肉不慕蟻也。[羶也」設然反。[羶行」下孟反。
〔二)疏】舜避丹朱，又不願衆聚，故三度逃走，移徙避之，百姓慕德，從者十萬，所居之處，自成都
邑。至鄧虚，地名也。【釋文】『至鄧」向云：邑名。[之虚」音墟。本又作墟。
【三)疏】地無草木曰童土。堯聞舜有賢聖之德，妻以娥皇女英，舉以自代，讓其天下。居不毛
土，歷試艱難，望鄰境承儀，蒼生蒙澤。【釋文】『童土」如字，又音杜。向云：童土，地無草
木也。
(四)【注】聖人之形，不異凡人，故耳目之用衰也，至於精神，則始終常全耳①。若少則未成，及長
而衰，則聖人之聖曾不崇朝，可乎？【疏】既登九五，威跨萬乘，（慜[愍]念蒼生，憂憐凡
庶，於是年齒長老，耳目衰竭，無由休息，豈得歸寧！傴僂攣卷，形勞神倦，所謂卷婁者也。
【釋文】齒長」丁丈反。注同。○慶藩案華嚴經音義引司馬云：齒，數也。釋文闕。[若
少」詩召反。
[校〕①趙諫議本作墟。②趙本無耳字。
是以神人惡衆至，衆至則不比，不比則不利也三。故无所甚親，无所甚疏，抱
八六五
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
八六六
莊子集釋
德煬和以順天下，此謂真人三。於蟻棄知，於魚得計，於羊棄意四。
〔一〕注】衆自至耳，非好而致也①。【疏】三徙遠之，以惡也。【釋文】「惡衆」烏路反。「非
好」呼報反。
[二【注】明舜之所以有天下，蓋於不得已耳，豈比而利之！【疏】比，和也。夫衆聚則不和，不
和則不利於我也。【釋文】不比」毗志反。下注同。
三疏煬，温也。夫不測神人，親疏一觀，抱守温和，可謂真聖。【釋文】「煬」郭音羊，徐餘亮