反。崔云：蠉𧍒動蟲也。一云：惴耎，謂無足蟲。[肖翹」音消，下音祁饒反。崔云：肖翹，
植物也。李云：翾飛之屬也。
九【注】啍啍，以己誨人也。【疏】自，從也。三代，謂夏殷周也。種種，淳樸之人。役役，輕點
之貌。釋，廢也。啍啍，以己誨人也。夫上古至淳之世，素朴之時，像圜天而清虚，法方地而
安静，並萬物而爲族，同禽獸之無知。逮乎散澆去淳，離道背德，而五帝聖迹已彰，三代用知
莊子集釋卷四中胠篋第十
三七五
莊子集釋
三七六
更甚；舍淳樸之素士，愛輕點之佞夫，廢無欲之自安，悦有心之誨物，已亂天下，可不悲乎！
釋文】種種」向章勇反。李云：謹慤貌。一云：淳厚也。[而說」音悦。下同。○盧文
昭曰：今本作悦。[役役」李云：鬼黠貌。一云：有爲人也。「恬」徒謙反。[淡」徒暫反。
徐大敢反。[啍啍]李之閏反，又之純反。郭音惇，以己誨人之貌。下同。司馬云：少智貌。
徐許彭反，又許剛反。向本作啍，音亨。崔本上句作哼哼，少知而芒也。一云：哼哼，壯健
之貌。○盧文弨曰：[今本]此與下俱作啍啍。案從享亦可得亨音。
[校〕①趙諫議本作喘。②世德堂本民作機，趙本作民。①世德堂本作網，本書依釋文改。①釋
文原本無音字。柞字依周禮鄭注改。嗟字依淮南子改。⑦字依方言改。⑧趙本止
作正。
莊子集釋卷四下
外
在宥第十一
〔一【釋文】以義名篇。○慶藩案文選謝靈運九日從宋公戲馬臺集送孔令詩注引司馬云：在，察
也。宥，寬也。釋文闕。
聞在宥天下，不聞治天下也◎。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐
天下之遷其德也。与天下不淫其性，不遷其德，有治天下者哉三！昔堯之治天下
也，使天下欣欣焉人樂其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是
不愉也四。夫不恬不愉，非德也。非德也而可長久者，天下无之。[吾
一【注】宥使自在則治，治之則亂也。人之生也直，莫之蕩，則性命不過，欲惡不爽。在上者不
能無爲，上之所爲而民皆赴之，故有誘慕好欲而民性淫矣。故所貴聖王者，非貴其能治也，
貴其無爲而任物之自爲也。【疏】宥，寬也。在，自在也。治，統馭也。寓言云，聞諸賢聖
任物，自在寬宥，即天下清謐；若立教以馭蒼生，物失其性，如伯樂治馬也。釋文】聞在
三七七
莊子集釋卷四下在宥第十一
莊子集釋
三七八
宥」音又，寬也。[則治」直吏反。下治亂同。[欲惡」烏路反。[好欲」呼報反。