反。[滔乎前」吐刀反。謂無人君之器，滔聚其前也。又杜高反。
[校〕①本又及丑字依世德堂本改。
仲尼曰：惡！可不察與！夫哀莫大於心死，而人死亦次之一。日出東方而
入於西極，萬物莫不比方二，有目有趾者，待是而後成功二，是出則存，是人則亡四)。
萬物亦然，有待也而死，有待也而生[吾。吾一受其成形，而不化以待盡矣天，效物而
動(，日夜无隙，而不知其所終乃：薰然其成形1○，知命不能規乎其前，丘以是
日徂二。
一【注】夫心以死爲死，乃更速其死；其死之速，由哀以自喪也。無哀則已，有哀則心死者，乃
莊子集釋卷七下田子方第二十一
七○九
莊子集釋
五七四
一【注】生時各有年也。疏】未生之時，無喜所以無憂；既生之後，有愛所以有憎。
○九【注】莫若安於所受之分而已。疏】至小，智也；至大，境也。夫以有限之小智，求無窮之
大境，而無窮之境未周，有限之智已喪，是故終身迷亂，返本無由，喪已企物而不自得也。
○【注】以小求大，理終不得，各安其分，則大小俱足矣。若毫末不求天地之功，則周身之餘，皆
爲棄物：天地不見大於秋毫，則顧其形象，裁自足耳：將何以知細之定細，大之定大也！
疏夫物之稟分，各自不同，大小雖殊而咸得稱適。若以小企大，則迷亂失性，各安其分，
則逍遥一也。故毫末雖小，性足可以稱大；二儀雖大，無餘可以稱小。由此視之，至小之
倪，何必定在於毫末！至大之域，豈獨理窮於天地！【釋文之倪五厓反，徐音詣。郭
五米反。下同。
[校〕①豪字依世德堂本改。①體字依上疏文改。③其字依下句補。
河伯曰：「世之議者皆曰：【至精无形，至大不可圍。』是信情乎。
3?
一)【疏】信，實也。世俗議論，未辯是非，僉言至精細者無復形質，至廣大者不可圍繞。未知此
理情智虚實。河伯未達，故有此疑也。
北海若曰：[夫自細視大者不盡，自大視細者不明上。夫精，小之微也；垺，大
之殷也；故異便①三。此勢之有也三。夫精粗者，期於有形者也四；无形者，數之
所不能分也；不可圍者，數之所不能窮也[。可以言論者，物之粗也；可以意致
七一○
莊子集釋
【疏】夫不比而周，不言而信，蓋由虚心順物，豈徒然哉！何可不忘懷鑒照，夷
哀之大也。
心審察耶！夫情之累者，莫過心之變易，變易生滅，深可哀傷，而以生死，哀之次也。【釋
文】惡可」音烏。[察與」音餘。下哀與同。「自喪」息浪反。下章同。