於襁褓而亡，謂之殤子。太，大也。夫物之生也，形氣不同，有小有大，有夭有壽。若以性分
言之，無不自足。是故以性足爲大，天下莫大於豪末；無餘爲小，天下莫小於大山。大山爲
小，則天下無大：豪末為大，則天下無小。小大既爾，夭壽亦然。是以兩儀雖大，各足之性
乃均；萬物雖多，自得之義唯一。前明不終不始，非有非無；此明非小非大，無夭無壽耳。
【釋文】「秋豪」如字。依字應作毫。司馬云：兔毫在秋而成。王逸注楚辭云：鋭毛也。
案毛至秋而耎細，故以喻小也。[大山」音泰。[殤子」短命者也。或云：年十九以下爲殤。
○四【注】萬物萬形，同於自得，其得一也。已自一矣，理無所言。
吾注】夫名謂生於不明者也。物或不能自明其一而以此逐彼，故謂一以正之。既謂之一，即
是有言矣。【疏】夫玄道冥寂，理绝形聲，誘引迷途，稱謂斯起。故一雖玄統，而猶是名教。
既謂之一，豈曰無言乎！
○注】夫以言言一，而一非言也，則一[與]⑥言爲二矣。一既一矣，言又二之：有一有二，得
不謂之三乎！夫以一言言一，猶乃成三，況尋其支流，凡物殊稱，雖有善數，莫之能紀也。
故一之者與彼未殊，而忘一者無言而自一。【疏】夫妙一之理，理非所言，是知以言言一
而一非言也。且一既一矣，言又言焉，有一有言，二名斯起。覆將後時之二名，對前時之妙
一有一有二，得不謂之三乎！從三以往，假有善巧算曆之人，亦不能紀得其數，而況凡夫
之類乎！釋文】殊稱」尺證反。「善數色主反。
八九
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
九○
【七注】夫一無言也，而有言則至三。况尋其末數，其可窮乎！
【疏】自，從也。適，往也。
夫至理無言，言則名起。故從無言以往有言，纔言則至乎三。況從有言往有言，枝流分派，
其可窮乎！此明一切萬法，本無名字，從無生有，遂至於斯矣。
注】各止於其所能，乃最是也。疏】夫諸法空幻，何獨名言！是知無即非無，有即非有，
有無名數，當體皆寂。既不從無以適有，豈復自有以適有耶！故無所措意於往來，因循物
性而已矣。
[校〕①趙諫議本遣作遺，下並同。①趙本寄作嘗。①苟各足三字依趙本及世德堂本補。①若字
非字依趙本及世德堂本改。⑤命字趙本作分，世德堂本作命。⑥與字依世德堂本補。⑦趙
本忘作亡。
夫道未始有封#言未始有常至，爲是而有畛也三，請言其畛#：有左，有右，
有倫，有義云，有分，有辯，有競，有争，此之謂八德九。六合之外，聖人存而不