名，乃常之所生②。故學者非爲幻怪也，幻怪之生必由於學；禮者非爲華藻也，而華藻之興
必由於禮。斯必然之理，至人之所無柰何，故以爲己之桎梏也③。【疏】蘄，求也。諔詭，
猶奇譎也。在手曰桎，在足曰梏，即今之杻械也。彼之仲尼，行於聖跡，所學奇譎怪異之事，
唯求虚妄幻化之名。不知方外體道至人，用此聲教爲己枷鎖也。【釋文】「且蘄」音祈。
「諔」尺叔反。「詭」九委反。李云：諔詭，奇異也。○俞樾曰：淑與詭語意不倫，淑詭當讀
爲弔詭。齊物論篇其名爲弔詭，正與此同。弔作淑者，古字通用，哀十六年左傳昊天不弔，
周官大祝職先鄭注引作]④閔天不淑，是其證矣。○慶藩案諔詭亦作俶詭。（見吕覽傷樂
篇。諔，猶俶也。薛綜注西京賦曰：詭，異也。高誘注淮南本經篇曰：詭文，奇異之文也。
「幻」滑辯反。亦作。○盧文弨曰：舊本作。案說文作宮，從反予。「桎」之實反，郭真
一反。木在足也。[梏」古毒反，木在手也。「爲己」于僞反。下者爲人同。[舍己」音捨。
[校〕①闕誤引張君房本其作□。①世德堂本有也字。③世德堂本無也字。④作字依註字平議
補
老耼曰：[胡不直使彼以死生爲一條，以可不可爲一貫者，解其桎梏，其可
乎三？
一注】欲以直理冥之，冀其無跡。疏】无趾前見仲尼談講之日，何不使孔丘忘於仁義，混同
生死，齊一是非？條貫既融，則是帝之縣解，豈非釋其枷鎖，解其杻械也！【釋文】一
貫』古亂反。
无趾曰：[天刑之，安可解(！]
[一○【注】今仲尼非不冥也。顧自然之理，行則影從，言則嚮隨。夫順物則名跡斯立，而順物者非
為名也。非爲名則至矣，而終不免乎名，則孰能解之哉！故名者影嚮也，影嚮者形聲之桎
梏也。明斯理也，則名跡可遺；名跡可遺，則尚彼可絶；尚彼可絶，則性命可全矣。
【疏】
仲尼憲章文武，祖述堯舜，删詩書，定禮樂，窮陳蔡，圍商周，執於仁義，遭斯戮恥。亦猶行則
影從，言則響隨，自然之勢，必至之宜也。是以陳迹既興，疵釁斯起，欲不困弊，其可得乎！
故天然刑戮，不可解也。【釋文】嚮隨」許丈反。本又作向。下同。
莊子集釋卷二下德充符第五
二一三
六
莊子集釋
馬及崔並云人姓名。簡文云書。○俞樾曰：按下文諧之言曰，則當作人名爲允。若是書
名，不得但稱諧。[志怪」志，記也。怪，異也。[水擊]崔云：將飛舉翼，擊水踉蹌也。踉，音
亮。蹌，音七亮反。[摶」徒端反。司馬云：摶飛而上也。一音博。崔云：拊翼徘徊而上