作僕朋。皆傳寫之誤也。（周策公仲侈，韓子十過篇、漢書古今人表皆作公仲朋，亦其（誤）
[證〕)「前馬」司馬云：二人先馬導也。[昆閽」音昏。[滑」音骨。[稽」音雞。[後車」司馬
云：二人從車後。
[三)注】聖者名也；名生而物迷矣，雖欲之乎大隗，其可得乎！
【疏】塗，道也。今汝州有襄
城縣，在泰隗山南，即黄帝訪道之所也。自黄帝已上至於滑稽，總有七聖也。注云，聖者名
也，名生而物迷矣，雖欲之乎大隗，其可得乎！，此注得之，今不重釋也。【釋文】襄成之
野」李云：地名。[七聖」黄帝一，方明二，昌㝢三，張若四，謵朋五，昆閽六，滑稽七也。
適遇牧馬童子，問塗焉(，曰：「若知具茨之山乎？」曰：「然。][)
[一)疏】牧馬童子，得道人也。牧馬曰牧。適爾而值牧童，因問道之所在。
[二)【疏】若，汝也。然，猶是也。問山之所在，答云我知。
[若知大隗之所存乎？』曰：「然。]
一)疏存，在也。又問道之所在，答云知處。
黄帝曰：[異哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。請問爲天下。)
一○)【疏】帝驚異牧童知道所在，因問緝理區宇，其法如何。
小童曰：[夫爲天下者，亦若此而已矣，又奚事焉！予少而自遊於六合之
内，予適有瞀病，有長者教予曰：[若乘日之車而遊於襄城之野。』今予病少痊，予
又且復遊於六合之外。夫爲天下亦若此而已。予又奚事焉！[」
一)注】各自若則無事矣，無事乃可以爲天下也。【疏】奚，何也。若，如也。夫欲脩爲天下，
亦如治理其身，身既無爲，物有何事！故老經云，我無爲而民自化。
[二注】日出而遊，日入而息。【疏】六合之内，謂囂塵之裏也。瞀病，謂風眩冒亂也。言我少
遊至道之境，棲心塵垢之外，而有眩病，未能體真。幸聖人教我脩道，晝作夜息，乘日遨遊，
以此安居而逍遥處世。本有作專字者，謂乘日新以變化。【釋文】予少」詩召反。「瞀」莫
豆反，郭音務。李云：風眩貌。司馬云：瞀，讀曰𥈆，謂眩賵也。[長者」丁丈反。[乘日之
車]司馬云：以日爲車也。元嘉本車作居。
〔三)【注】夫為天下，莫過自放任，自放任矣，物亦奚攖焉！故我無爲而民自化。【疏】痊，除
也。虚妄之病，久已痊除，任染而游心物外，治身治國，豈有異乎！物我混同，故無事也。
釋文】少痊七全反。李云：除也。○慶藩案文選潘安仁閒居賦注引司馬云：痊，除
也。釋文闕。[且復」扶又反。
黄帝曰：[夫為天下者，則誠非吾子之事上。雖然，請問爲天下三。」小童辭三。