反。[如緘」徐古咸反。[老洫」本亦作溢，同。音逸，郭許鵙反，又已質反。
注】其利患輕禍，陰結遂志，有如此者。疏】莫，無也。陽，生也。耽滯之心，隣乎死地，
欲使反於生道，無由得之。【釋文】近死」附近之近。[復陽」陽，謂生也。○家世父曰：
日以心鬭，百變不窮。司是非者有萬應之機，守勝者有一成之見。或久倦思反而殺如秋令，
或沈迷不悟而溺爲之，亦有深緘其機，無復生人之氣者。人心之相搆，各視所藏之機，以探
而取之。
〔【注】此蓋性情之異者。疏凡品愚迷，（則[耽執違順，順則喜樂，違則哀怒。然哀樂則
重，喜怒則輕。故喜則心生懽悦，樂則形於舞忭，怒則當時嗔恨，哀則舉體悲號，慮則抑度未
來，嘆則咨嗟已往，變則改易舊事，熱則屈服不伸，姚則輕浮躁動，佚則奢華縱放，啓則開張
情慾，態則嬌淫妖冶。衆生心識，變轉無窮，略而言之，有此十二。審而察之，物情斯見矣。
釋文】「哀樂」音洛。「熱」之涉反。司馬云：不動貌。[姚」郭音遥，徐李勑弔反。「佚」音
逸。[態」勑代反，李又奴載反。
三注】此蓋事變之異也。自此以上，略舉天籟之無方；自此以下，明無方之自然也。物各自
然，不知所以然而然，則形雖彌異，其④然彌同也。【疏】夫簫管内虚，故能出於雅樂；濕
暑氣蒸，故能生成朝菌。亦猶二儀萬物，虚假不真，從無生有，例如菌樂。浮幻若是，喜怒何
施！【釋文】蒸」之膺反。「成菌」其隕反。向云：結也。[以上」時掌反。
四注】日夜相代，代故以新也。夫天地萬物，變化日新，與時俱往，何物萌之哉？自然而然
耳。【疏】日晝月夜，輪轉循環，更相遞代，互爲前後。推求根緒，莫知其狀者也。【釋
文「萌]武耕反。
六
莊子集釋卷一下齊物論第二
莊子集釋
六二
○吾【注】言其自生。【疏已，止也。推求日夜，前後難知，起心虞度，不如止息。又重推旦暮，
覆察昏明，亦莫測其所由，固不知其端緒。欲明世間萬法，虚妄不真，推求生死，即體皆寂。
故老經云，迎之不見其首，隨之而不見其後，理由若此。【釋文】『旦暮」本又作莫，音同。
校〕①闕誤引江南古藏本洫作溢。②依下句例補。③怒也依釋名改，以下郭則栝三字均依釋名
删。④世德堂本其作自。
非彼无我，非我无所取。是亦近矣，而不知其所爲使三。若有真宰，而特不
得其眹三。可行己信四，而不見其形，有情而无形。百骸，九竅，六藏，賅而存
焉吾誰與爲親？汝皆說之乎？其有私焉？如是皆有爲臣妾乎0？其