宜有以御之，故曰御六氣之變。一，六氣即六情也。漢書翼奉傳奉又引師説六情云：北方
之情，好也，好行貪狼，申子主之；东方之情，怒也，怒行陰餓[賊]⑦，亥卯主之；南方之
情，惡也，惡行廉貞，寅午主之；西方之情，喜也，喜行寬大，巳酉主之；上方之情，樂也，樂，
行姦邪，辰未主之；下方之情，哀也，哀行公正，戌丑主之。此二説似亦可備參證。[之辯」
莊子集釋
三九四
矣，吾形未常衰(1。]
一注】人皆自修而不治天下，則天下治矣，故善之也。疏】使人治物，物必攖煩，各各治身，
天下清正，故善之。蹶然，疾起。【釋文】「南首」音狩。[蹶」其月反，又音厥，驚而起也。
○慶藩案文選張景陽七命注引司馬云：蹶，疾起貌。釋文闕。[天下治」直吏反。
二注】窈冥昏默，皆了無也。夫莊老之所以屢稱無者，何哉？明生物者無物而物自生耳。自
生耳，非為生也，又何有為於已生乎！【疏】至道精微，心靈不測，故寄窈冥深遠，昏默玄
絶。【釋文】吾語」魚據反。下同。「女」音汝。後倣此。[窈窈」烏了反。
○三【注】忘視而自見，忘聽而自聞，則神不擾而形不邪也。【疏】耳目無外視聽，抱守精神，境
不能亂，心與形合，自冥正道。【釋文不邪」似嗟反。
四注】任其自動，故閒静而不夭也。疏】清神静慮，體無所勞，不緣外境，精神常寂，心閒形
逸，長生久視。
五【注】此皆率性而動，故長生也。【疏】任視聽而無所見聞，根塵既空，心亦安静，照無知慮，
應機常寂，神淡守形，可長生久視也。
[六注】全其真也。疏】忘心，全漠[真①也。
七)【注】守其分也。【疏】絶視聽，守分也。
[八)【注】知無崖，故敗。【疏不慎智慮，心神既困，耳目竭於外，何不敗哉！
九【注】夫極陰陽之原，乃遂於大明之上，入於窈冥之門也。【疏】陽，動也。陰，寂也。遂，出
也。至人應動之時，智照如日月，名大明也。至陽之原，表從本降迹，故言出也。無感之時，
深根寂然凝湛也。至陰之原，示攝迹歸本，故曰入窈冥之門。廣成示黄帝動寂兩義，故託陰
陽二門也。【釋文】我爲」于僞反。下同。
〔0【注】但當任之。
為)疏】天官，謂日月星辰，能照臨四方，綱維萬物，故稱官也。地官，謂金木水火土，能維持動
植，運載羣品，亦稱官也。陰陽二氣，春夏秋冬，各有司存，如藏府也。咸得隨任，無不稱適，
何違造化，更立官府也！女但無爲，慎守女身，一切萬物，自然昌盛，何勞措心，自貽伊慼