也。說文：格，木長貌。徐鍇曰：長枝爲格。削格，謂刮削之。鄭注周禮雍氏所謂祚柞
⑤鄂也。書傳)[費誓]杜乃擭。[正義擭]，捕獸機檻。左思吳都賦峭格周施，峭削義通。謂
之格者，格拒之意，削格羅落，皆所以遮要禽獸。漢書鼂錯傳爲中周虎落，師古注：謂遮落
之。削格既阱擭之擭也。羅落與上畢弋同文。玉篇云：弋，橛也，一作杙。爾雅釋宫，識謂
莊子集釋卷四中胠篋第十
三七三
莊子集釋
○八【注】唯能自是耳，未能無所不可也。【疏】樹，立也。榮子捨有證無，溺在偏滯，故於無待
之心，未立逍遥之趣，智尚虧也。【釋文『未樹」司馬云：樹，立也，未立至德也。
[九〕【注】泠然，輕妙之貌。【疏】姓列，名禦寇，鄭人也。與鄭繻公同時，師於壺丘子林，著書八
卷。得風仙之道，乘風遊行，泠然輕舉，所以稱善也。【釋文『列子』李云：鄭人，名禦寇，
得風仙，乘風而行，與鄭穆公同時。[泠」音零。○慶藩案初學記、太平御覽九引司馬云：列
子，鄭人列禦寇也。泠然，涼貌也。文選江文通雜體詩注引同。釋文闕。
○【注】苟有待焉，則雖御風而行，不能以一時而周也。【疏】旬，十日也。既得風仙，遊行天
下，每經一十五日回反歸家，未能無所不乘，故不可一時周也。
◎一注】自然御風行耳，非數數然求之也。【疏】致，得也。彼列禦寇得於風仙之福者，蓋由炎
涼無心，虚懷任運，非關役情取捨，汲汲求之。欲明爲道之要，要在忘心，若運役智慮，去之
遠矣。○家世父曰：未數數然也，猶戴記之云天下一人而已。致福，謂備致自然之休。御
風而行，猶待天機之動焉。郭象云，自然御風行，非數數然求之，誤。
【注】非風則不得行，斯必有待也，唯無所不乘者無待耳。疏】乘風輕舉，雖免步行，非風
不進，猶有須待。自宰官已下及宋榮禦寇，歷舉智德優劣不同，既未洞忘，咸歸有待。唯當
順萬物之性，遊變化之塗，而能無所不成者，方盡逍遥之妙致者也。
[三【注】天地者，萬物之總名也。天地以萬物爲體，而萬物必以自然爲正，自然者，不爲而自然
莊子集釋
三七四
之杙，郭璞注：橜也。畢弋，謂施弋以張畢也。人間世狙猴之杙，則用以繫狙猴者。說文：
率，捕鳥畢也。詩小雅畢之羅之。鳥罟亦謂之畢。李云：兔網曰畢，繳射曰弋，均失之。
○四○【注】上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多則迷也。疏】智數詐僞，漸清毒害於物
也。頡滑，滑稽也，亦姦黠也。解垢，詐僞也。夫滑稽堅白之智，譎詭同異之談，諒有虧於真