八五九
○注】死生者，無窮之②變耳，非終始也。疏】虚通之道，無終無始，執滯之物，妄計死生。
故老經云，迎不見其首，隨不見其後。
〔二【注】成無常處。【疏】應物無方，超然獨化，豈假待對而後生成也！
○三【注】不以形爲位，而守之不變。【疏】譬彼陰陽，春生秋殺，盈虚變化，榮落順時，豈執守形
骸而拘持名位邪！
四注】欲舉之令去而不能。釋文令去」力呈反。
吾注欲止之使停又不可。疏】夫年之夭壽，時之賖促，出乎天理，蓋不由人。故其來也不
可舉而令去，其去也不可止而令住，俱當任之，未始非我也。
注】變化日新，未嘗守故。【疏】夫陰消陽息，夏盈冬虚，氣序循環，終而復始：混成之道，
變化日新，循理直前，無勞措意也。
○一七疏】前來所辨海若之談，正是語大道之義方，論萬物之玄理者也。
○【注】但當就用耳。【疏】夫生滅流謝，運運不停，其爲迅速，如馳如驟。是尤[猶]百年倏
忽，何足介懷也！
九【注】故不可執而守。【疏】夫流動變化，時代遷移，迅若交臂，驟如過隙，故未有語動而不
變化，言時而不遷移也。
二○【注】若有爲不爲於其閒，則敗其自化矣。【疏】萬物紛亂，同稟天然，安而任之，必自變化，
五八九
莊子集釋卷六下秋水第十七
新編諸子集成
[清]郭慶藩撰
莊子集釋下
王孝魚點校
中華書局
莊子集釋
八六○
也。苟體道任物，不立功名，何須功之償哉！【釋文之償]時亮反，又音賞。
九注】今無怪行而有怪徴，故知其天命也。疏】殆，危也。幾，近也。夫有怪異之行者，必
[有〕怪異之徵祥也。今吾子未有怪行而有怪徵，必遭殆者，斯乃近是天降之災，非吾子之
罪。釋文怪行」下孟反。注同。
○【注】夫爲而然者，勿爲則已矣。不爲而自至，則不可奈何也，故泣之。疏】罪若由人，庶
其脩改，既關天命，是以泣也。
[校〕①闕誤引江南古藏本地下有也字。②爾雅釋文作㝔，云：又作窔，同。說文作宫。
无幾何而使梱之於燕，盜得之於道，全而鬻之則難，不若刖之則易一，於是乎刖
而鬻之於齊，適當渠公之街，然身食肉而終三。
一注】全恐其逃，故不如刖之易售也。【疏】無幾何，謂俄頃間也。楚使梱聘燕，途道之上，
爲賊所得，略梱爲奴。而全形賣之，恐其逃竄，故難防禦，則刖足，不慮其逃，故易售。【釋
文无幾」居豈反。「於燕」音煙。[全而鬻之」音育，絶句。一本作鬻之難。[刖」音月，又五
刮反。[易」以豉反。注同。[售也」受又反。