莊子集釋
五六
也。言物形既異，動亦不同，雖有調（刁[刀〕之殊，而終無是非之異。況盈虚聚散，生死窮
通，物理自然，不得不爾，豈有是非臧否於其間哉！【釋文】「調調」音條。[刀刀」徐都堯
反。向云：調調刀刀，皆動摇貌。○盧文弨曰：舊俱作刁，俗；今改依正體。[動摇」如字，
又羊照反。
[校〕①闕誤引李本翏作飂，力救切。②刀字依世德堂本及盧校改，下注及疏文並同。③一下疑
脱作喑二字。知北遊篇生者喑醷物也，釋文喑音陰，引李郭云：喑醷，聚氣貌。喑氣亦即聚
氣。④許字依釋文原本改。⑤抱經堂原刻本唯作脽，誤。此本作唯，亦非。字當作雖。⑥
由猶古通用，今以義别之，後不複出。⑦烏字依釋文原本改。⑧衆字依世德堂本及上注文
改。趙諫議本亦作異。⑨也字依上下文句例補。
子游曰：「地籟則衆竅是已，人籟則比竹是已。敢問天籟。]
一疏】地籟則竅穴之徒，人籟則簫管之類，並皆眼見，此則可知。惟天籟深玄，卒難頓悟，敢陳
庸昧，請決所疑。釋文】比竹」毗志反。又必履反。李扶必反。注同。
子綦曰：[夫吹萬不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其誰邪！]
一注】此天籟也。夫天籟者，豈復别有一物哉？即衆竅比竹之屬，接乎有生之類，會而共成
一天耳。無既無矣，則不能生有，有之未生，又不能爲生。然則生生者誰哉？塊然而自生
耳。自生耳，非我生也。我既不能生物，物亦不能生我，則我自然矣。自己而然，則謂之天
然。天然耳，非爲也，故以天言之。[以天言之]①所以明其自然也，豈蒼蒼之謂哉！而或
者謂天籟役物使從己也。夫天且不能自有，況能有物哉！故天者，萬物之總名也，莫適爲
天，誰主役物乎？故物各自生而無所出焉，此天道也。【疏】夫天者，萬物之總名，自然之
别稱，豈蒼蒼之謂哉！故夫天籟者，豈别有一物邪？即比竹衆竅接乎有生之類是爾。尋
夫生生者誰乎，蓋無物也。故外不待乎物，内不資乎我，塊然而生，獨化者也。是以郭注云，
自己而然，則謂之天然。故以天然言之者，所以明其自然也。而言吹萬不同。且風唯一體
竅則萬殊，雖復大小不同，而各稱所受，咸率自知，豈賴他哉！此天籟也。故知春生夏長，
目視耳聽，近取諸身，遠託諸物，皆不知其所以，悉莫辨其所然。使其自己，當分各足，率性
而動，不由心智，所謂亭之毒之，此天籟之大意者也。【釋文『豈復」扶又反。「莫適」丁歷
反。○慶藩案文選謝宣城)[靈運②九日從宋公戲馬臺集送孔令詩注引司馬云：吹萬，言