義曰：黨見猶所見也。又訓黨爲所，則據公羊注義也，亦似未協。崔云，黨，衆也，尤非。
四〕【注】在外物耳，得失之非我也。【疏】時屬儻來，泛然而取軒冕；命遭寄去，澹爾而捨榮
華。既無心於扞禦，豈有情於留恡也！【釋文可幸魚吕反。本又作禦。
[五【注】澹然自若，不覺寄之在身。釋文】不爲」于僞反。下同。
六】【注】曠然自得，不覺窮之在身。【疏】肆，申也。趨，競也。古人體窮通之有命，達榮枯之
莊子集釋卷六上繕性第十六
五六一
莊子集釋
五六二
非己，假使軒冕當塗，亦未足申其志氣，或儉約以窮窘，豈趨競於囂俗！
七【注】彼此，謂軒冕與窮約。【疏】彼，軒冕也。此，窮約也。夫軒冕窮約，俱是儻來，既樂彼
軒冕，亦須喜兹窮約，二俱是寄，所以相同也。
八)【注】亦無欣歡之喜也。【疏】軒冕不樂，窮約不苦，安排去化，所以無憂者也。
九【注】夫寄去則不樂者，寄來則荒矣，斯以外易内也。【疏】今世之人，識見浮淺，是以物之
寄也，欣然而喜，及去也，悒然不樂。豈知彼此事出儻來，而寄去寄來，常憂常喜，故知雖樂
而心未始不荒亂也。
〔0【注】營外虧内（甚）其置]倒置)也。【疏】夫寄去寄來，且憂且喜，以己徇物，非喪如
何！，軒冕窮約，事歸塵俗，若習俗之常，失於本性，違真背道，實此之由，其所安置，足為顛
倒也。【釋文】倒置之民』崔云：逆其性命而不順也。向云：以外易内，可謂倒置。
[校〕①闕誤引張君房本命下有之有二字。①是字依世德堂本改。③就字依史記原文改。④荀
子天論四字依劉文典補正本改。其置倒三字依世德堂本改。
能自舉也。剖之以爲瓢，則瓠落無所容。非不呺然大也，吾爲其無用而掊之#。]
一)【疏】姓惠，名施，宋人也，爲梁國相。謂，語也。貽，遺也。瓠，匏之類也。魏王即梁惠王也。
昔居安邑，國號為魏，後爲强秦所逼，徙於大梁，復改為梁，僭號稱王也。惠子所以起此大匏
之譬，以譏莊子之書，雖復詞旨恢弘，而不切機務，故致此詞而更相激發者也。
【釋文】「惠
子」司馬云：姓惠，名施，為梁相。[魏王」司馬云：梁惠王也。案魏自河東遷大梁，故謂之
魏，或謂之梁也。[貽]徐音怡，郭與志反，遺也。[大瓠』徐音護。[之種」章勇反。
(二)】疏】樹者，藝植之謂也。實者，子也。惠施既得瓠種，藝之成就，生子甚大，容受五石，仍持
此瓠以盛水漿，虚脆不堅，故不能自勝舉也。【釋文】「而實五石」司馬云：實中容五石。
[以盛」音成。