○三注】知無涯而好之，故無以供其求。疏】聖人窮無涯之知，百姓焉不竭哉！釋文
「好知」呼報反。注同。
○四注】彫琢性命，遂至於此。疏】繩墨，正木之曲直；禮義，示人之隆殺；椎鑿，穿木之孔
竅；刑法，決人之身首。工匠運斤鋸以殘木，聖人用禮法以傷道。【釋文】「新」音斤，本亦
作斤。[鋸」音據。[制焉」釿鋸制，謂如肉刑也。[繩墨殺焉」並如字。崔云：謂彈正殺之。
「椎」直追反。「鑿」在洛反。「決焉」古穴反，又苦穴反。崔云：肉刑，故用椎鑿。
○吾【注】若⑥夫任自然而居當，則賢愚襲情而貴賤履位，君臣上下，莫匪爾極，而天下無患矣。
斯迹也，遂⑦攖天下之心，使奔馳而不可止。故中知以下，莫不外飾其性以眩惑衆人，惡直
醜正，蕃徒相引。是以任真者失其據，而崇僞者竊其柄，於是主憂於上，民困於下矣。
疏】脊脊，相踐籍也。一云亂，宇宙大亂，罪由聖知。君子道消，晦迹林藪，人君雖在廟堂，
心恒憂慄，既無良輔，恐國傾危也。【釋文】脊脊」音藉，在亦反，相踐藉也。本亦作肴肴。
廣雅云：肴，亂也。[大山」音泰，亦如字。[嵁」苦巖反，一音苦咸反，又苦嚴反。[巖」音嚴，
語銜反。一音嵒，語咸及[反⑧。○盧文弨曰：今本作岩◎。○俞樾曰：釋文，大山，音
泰，亦如字，當以讀如字爲是。此泛言山之大者，不必東嶽泰山也。嵁當爲湛。文選封禪文
湛恩厖鴻，李注曰：湛，深也。湛巖，猶深巖，因其以山巖言，故變從水者而從山耳。山言其
大，巖言其深，義正相應。學者不達其義，而音大爲泰，失之矣。田子方篇其神經乎大山而
無介，入乎淵泉而不濡，釋文大音泰，失與此同。文選風賦緣泰山之阿，古詩冄冄孤生竹，結
根泰山阿，夫風之所緣，竹之所生，非必泰山也。其原文應並作大山，泛言山之大者。後人
誤讀爲泰，並改作泰耳。[以眩」玄遍反。[惡直」烏路反。[蕃徒」音煩。
[校〕①趙諫議本大作太。②趙本無乎字。③丁字依世德堂本及釋文原本改。④世德堂本而作
天，趙本而下有天字。趙本聖作至。世德堂本若作故。⑦世德堂本無遂字。⑧反字依
世德堂本及釋文原本改。⑨世德堂本作岩，本書依釋文改。
今世殊死者相枕也，桁楊者相推也，刑戮者相望也，而儒墨乃始離跂攘臂乎
桎梏之間。意，甚矣哉！其無愧而不知恥也甚矣三！吾未知聖知之不爲桁楊椄
槢也，仁義之不爲桎梏鑿枘也[，焉知曾史之不爲桀跖嚆矢也[四！故曰「絶聖棄知
而天下大治[]。]