秋以殺罰，此八者治正之器，不得不用之也。
○五○【注】守故不變，則失正矣。【疏】循，順也。湮，塞也。唯當順於人理，隨於變化，達於物情
而無滯塞者，故能用八事治之。正變合於天理，故曰正者正也。其心之不能如是者，天機之
門擁而弗開。天門，心也。【釋文】『湮者」音因。李云：塞也，亦滯也。郭音煙，又烏節
反。司馬本作歅，疑也。簡文作甄，云：隔也。[天門」一云：謂心也，一云：大道也。
[校〕①趙諫議本無則字。
孔子見老耼而語仁義。老耼曰：[夫播穅眯目，則天地四方易位矣；蚊虻
膚，則通昔不寐矣。[夫仁義憯然乃憤吾心，亂莫大焉（。吾子使天下无失其朴，
吾子亦放風而動，總德而立矣四，又奚傑①然若負建鼓而求亡子者邪五？夫鵠不
日浴而白，烏不日黔而黑◎。黑白之朴[，不足以爲辯；名譽之觀，不足以爲
廣（九。泉涸，魚相與處於陸，相呴以溼，相濡以沫，不若相忘於江湖！]
一〕【注】外物加之雖小，而傷性已大也。【疏】仲尼滯於聖迹，故發辭則語仁義。夫播穅昧目，
目暗故不能辯東西；蚊虻噆膚，膚痛則徹宵不睡。是以外物雖微，爲害必巨。況夫仁非天
理，義不率性，捨己効佗，喪其本性，其爲害也，豈眯目嗜膚而已哉！噆，齧也。【釋文】
「播」甫佐反，又被我反。[穅」音康。字亦作康。[蚊」音文。字亦作蟲。[虻」音盲，字亦作
蝱。[嗜」子盍反。郭子合反。司馬云：齧也。「通昔」昔，夜也。○慶藩案昔，猶夕：通昔，
猶通宵也。吕氏春秋任地篇曰，孟夏之昔，殺三葉而穫大麥。（淮南天文篇以至於仲春之
夕，乃收其藏而閉其寒，正作夕。書大傳曰，月之朝，月之中，月之夕，鄭注曰：上旬為朝，中
旬爲中，下旬爲夕，字亦作昔。
〔二)【注】尚之以加其性，故亂。【疏】仁義㦧毒，甚於蚊虻，憤憒吾心，令人煩悶，擾亂物性，莫
莊子集釋卷五下天運第十四
五二七
莊子集釋
五二八
大於此。本亦作憒字者，不審。【釋文】「憯然」七感反。[乃憤」扶粉反。本又作憒，古内
反。○慶藩案憤，釋文本又作憒，當從之。賁貴形相近，故從賁從貴之字常相混。潛夫論浮
侈篇懷憂憒憒，後漢書王符傳作憒憒憤憤②，即其證也。
〔三)【注】質全而仁義著。
○四○【注】風自動而依之，德自立而秉③之，斯易持易行之道也。【疏】放，縱任也。欲使蒼生喪
其淳樸之性者，莫若絶仁棄義，則反冥我極也。仲尼亦宜放無爲之風教，隨機務而應物，總