(二〕【注】言可終始處之。【疏】郭注云，言可以終始處之也。【釋文】可樂」音洛。
二【注】所謂去國捐俗，謂蕩除其胷中也。【疏】捐，棄也。言棄俗，與無爲至道相輔導而行
也
[校〕①世德堂本作且。②唐寫本疏下有草字。
君曰：「彼其道遠而險，又有江山，我无舟車，柰何：？]
[一【注】真謂欲使之南越。【疏】迷悟性殊，故致魯越之隔也。
市南子曰：「君无形倨，无畱居，以爲君車三。]
一【注】形倨，躓礙之謂。【疏】勿恃高尊，形容倨傲。【釋文无形倨」音據。司馬云：無
倨傲其形。[躓」之實反，又知吏反。[礙」五代反。
〔二注】留居，滯守之謂。【疏】隨物任運，無滯榮觀。【釋文】「无留居」司馬云：無留安其
[三)【注】形與物夷，心與物化，斯寄物以自載也。
君曰：[彼其道幽遠而无人，吾誰與爲鄰？吾无糧，我无食，安得而至焉？]
[一○疏】未體獨化，不能忘物也。【釋文】我无食二一本我作餓。
市南子曰：[少君之費，寡君之欲，雖无糧而乃足。君其涉於江而浮於海，
望之而不見其崖，愈往而不知其所窮二三。送君者皆自崖而反四，君自此遠矣五吾！
故有人者累，見有於人者憂(。故堯非有人，非見有於人也。吾願去君之累，
除君之憂，而獨與道遊於大莫之國九。方舟而濟於河0，有虚船來觸舟，雖有偏①
心之人不怒一；有一人在其上，則呼張歙之；一呼而不聞，再呼而不聞，於是三呼
邪，則必以惡聲隨之。（三向也不怒而今也怒，向也虚而今也實。人能虚己以遊世，
其孰能害之！[三]
〔一【注】所謂知足則無所不足也。疏】言道不資物成，而但恬淡耳。
二【疏】江，謂智也：海，謂道也。涉上善之江，遊大道之海。
〔三〕【注】絕情欲之遠也。【疏】寧知窮極哉！
四注】君欲絶，則民各反守其分。疏】送君行邁，至於道德之鄉，民反真自守素分。崖，分
也
【五)【注】超然獨立於萬物之上也。【疏】自，從也。君從此情高，道德玄遠也。
六注】有人者，有之以爲己私也。【疏】君臨魯邦，富贍人物，爲我己有，深成病累也。
莊子集釋卷七上山木第二十
六七七
六七八
莊子集釋
七【注】見有於人者，爲人所役用也。【疏】言未能忘魯，見有於人，是以敬鬼尊賢，矜人恤衆，
爲民驅役，寧非憂患，
八【注】雖有天下皆寄之百官，委之萬物而不與焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非見
有於人也。【疏】郭注云，雖有天下，皆寄之百官，委之萬物而不與焉，斯非有人也；因民