明於昧，功侔造化而歸功於物者，（也[此]②德之不形也。是以含德之厚，比於赤子，天下樂
推而不厭，斯物不離之者也。【釋文能離」力智反。
[校〕①利字依應帝王篇名實不入句下疏文改。後同。②此字依注文改。
哀公異日以告閔子曰：[始也吾以南面而君天下，執民之紀而憂其死，吾自以
為至通矣。今吾聞至人之言，恐吾無其實，輕用吾身而亡其國。吾與孔丘，非君臣
也，德友而已矣（。]
一注】聞德充之風者，雖復哀公，猶欲遺形骸，忘貴賤也。【疏】姓閔，名損，字子騫，宣尼門
人，在四科之數，甚有孝德，魯人也。異日，猶它日也。南面，君位也。初始未悟，矜於魯君，
執持綱紀，憂於兆庶，養育教誨，恐其夭死。用斯治術，爲至美至通。今聞尼父言談，且陳才
德之義，魯侯悟解，方覺前非。至通憂死之言，更成虚幻；執紀南面之大，都無實録；於是
隳肢體，黜聰明，遺尊卑，忘爵位，觀魯邦若蝸角，視己形如隙影，友仲尼以全道德，禮司寇以
異君臣。故知莊老之談，其風清遠，德充之美，一至於斯。【釋文】「閔子」孔子弟子閔子騫
也
二二三
莊子集釋卷二下德充符第五
與下時則不至而控於地對文。莊文多不能專於字句求之。
三注】此皆鵬之所馮以飛者耳。野馬者，游氣也。【疏爾雅云：邑外曰郊，郊外曰牧，牧外
曰野。此言青春之時，陽氣發動，遥望藪澤之中，猶如奔馬，故謂之野馬也。揚土曰塵，塵之
細者曰埃。天地之閒，生物氣息更相吹動以舉於鵬者也。夫四生雜沓，萬物參差，形性不
同，資待宜異。故鵬鼓垂天之翼，託風氣以逍遥；蜩張決起之翅，搶榆枋而自得。斯皆率性
而動，禀之造化，非有情於遐邇，豈措意於驕矜！體斯趣者，於何而語夸企乎！【釋文
「野馬」司馬云：春月澤中游氣也。崔云：天地閒氣如野馬馳也。[塵埃」音哀。崔云：天
地閒氣蓊鬱似塵埃揚也。[相吹」如字。崔本作炊。慶藩案吹炊二字古通用。集韻：炊，
累動而升也。荀子仲尼篇可炊而境也，本書在宥篇從容無爲而萬物炊累焉，注並云：炊與
吹同。○又案莊生既言鵬之飛與息各適其性，又申言野馬塵埃皆生物之以息相吹，蓋喻鵬
之純任自然，亦猶野馬塵埃之累動而升，無成心也。郭氏謂鵬之所馮以飛者，疑誤。[所馮」
皮冰反。本亦作憑。○盧文弨曰：今注作憑，改正。
四○【注】今觀天之蒼蒼，竟未知便是天之正色邪，天之爲遠而無極邪。鵬之自上以視地，亦若人
之自（此地]視天。則止而圖南矣，言鵬不知道里之遠近，趣足以自勝而逝。【疏】仰