矣；臣秉主用，則非臣矣。故各司其任，則上下咸得而無爲之理至矣。疏】無爲者，君德
也；有爲者，臣道也。若上下無爲，則臣僭君德；上下有爲，則君濫臣道。君濫臣道，則非
主矣；臣僭君德，豈曰臣哉！於是上下相混，君臣冒亂，既乖天然，必招危禍。故無爲之
言，不可不察。無爲，君也。古之人貴夫無爲。郭注此文，甚有辭理。
五【注】無爲之言，不可不察也。夫用天下者，亦有用之爲耳。然自得此爲，率性而動，故謂之
無爲也。今之爲天下用者，亦自得耳。但居下者親事，故雖舜禹爲臣，猶稱有爲。故對上
下，則君静而臣動；比古今，則堯舜無爲而湯武有事。然各用其性而天機玄發，則古今上下
無爲，誰有爲也！【疏】夫處上爲君，則必須無爲任物，用天下之才能；居下為臣，亦當親
事有爲，稱所司之職任；則天下化矣。斯乃百王不易之道。
六疏謂三皇五帝淳古之君也。知照明達，籠落二儀，而垂拱無爲，委之臣下，知者爲謀，故不
自慮也。【釋文】知雖]音智。下愚知同。
[七疏】弘辯如流，彫飾萬物，而付之司牧，終不自言也。【釋文】「自説」音悦。
莊子集釋卷五中天道第十三
四七三
莊子集釋
三二
一注】此皆寄言耳。夫神人即今所謂聖人也。夫聖人雖在廟堂之上，然其心無異於山林之
中，世豈識之哉！徒見其戴黄屋，佩玉璽，便謂足以纓紱②其心矣；見其歷山川，同民事，
便謂足以憔悴其神矣；豈知至至者之不虧哉！今言王德之人而寄之此山，將明世所無由
識，故乃託之於絶垠之外而推之於視聽之表耳。處子者，不以外傷内。疏】藐，遠也。山
海經云：姑射山在寰海之外，有神聖之人，戢機應物。時須揖讓，即爲堯舜；時須干戈，即
爲湯武。綽約，柔弱也。處子，未嫁女也。言聖人動寂相應，則空有並照，雖居廊廟，無異山
林，和光同塵，在染不染。冰雪取其潔净，綽約譬以柔和，處子不爲物傷，姑射語其絶遠。此
明堯之盛德，窈冥玄妙，故託之絶垠之外，推之視聽之表。斯蓋寓言耳，亦何必有姑射之實
乎，宜忘言以尋其所況。此即肩吾述己昔聞以答連叔之辭者也。
紹反。簡文云：遠也。[姑射)徐音夜，又食亦反，李實夜反。山名，在北海中。李楨曰：
姑射山，釋文云在北海中。下文姑射在汾水之陽。考山海經本有兩姑射。東山經：盧其之
山，又南三百八十里，曰姑射之山，無草木，多水。又南，水行三百里，流沙百里，曰北姑射之
山，無草木，多水。又南三百里，曰南姑射之山，無草木，多水。海内北經：列姑射在海河洲