之珠彈千仞之雀，世必笑之。是何也？則其所用者重而所要者輕也。夫生者，豈
特隨侯之重哉！
一)疏】緒，殘也。土，糞也。苴，草也。夫用真道以持身者，必以國家爲殘餘之事，將天下同於
草土者也。【釋文】緒餘]並如字。徐上音奢，下以嗟反。司馬李云：緒者，殘也，謂殘餘
也。○慶藩案文選司馬子長報任少卿書注引司馬云：緒，餘也。視釋文較略。[土』敕雅
反，又片賈行賈二反，又音如字。[苴」側雅反，又知雅反。司馬云：土苴，如糞草也。李
云：土苴，糟魄也，皆不真物也。一云：土苴，無心之貌。
〔二)疏殉，逐也。察世人之所適往，觀黎庶之所云爲，然後動作而應之也。釋文必察其
所以之」王云，聖人真以持身，餘以爲國，故其動作必察之焉。所以之者，謂德所加之方也。
所爲者，謂所以待物也。動作如此，不必察也。
三)【疏】隨國近濮水，濮水出寶珠，即是靈蛇所銜以報恩，隨侯所得者，故謂之隨侯之珠也。夫
雀高千仞，以珠彈之，所求者輕，所用者重，傷生殉物，其義亦然也。【釋文】所要」一遥
反。○俞樾曰：隨侯下當有珠字。若無珠字，文義不足。吕氏春秋貴生篇作夫生豈特隨侯
珠之重也哉，當據補。
[校〕①高山寺本今下無且字。
子列子窮，容貌有飢色。客有言之於鄭子陽者曰：[列禦寇，蓋有道之士也，居
君之國而窮，君无乃爲不好士乎？]鄭子陽即令官遺之粟。子列子見使者，再拜
而辭三。
一疏】子陽，鄭相也。禦寇，鄭人也，有道而窮。子陽不好賢士，遠游之客譏刺子陽。【釋
文】「子陽」鄭相。[不好」呼報反。
[二〕【疏】命召主倉之官，令與之粟。禦寇清高，辭謝不受也。釋文】即令」力呈反。
使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：[妾聞爲有道者之妻子，皆得佚樂，今
有飢色。君過而遺先生食，先生不受，豈不命邪①！[]
莊子集釋卷九下 讓王第二十八
九七三
九七四
莊子集釋
[一○疏】與粟不受，天命貧窮，嗟惋拊心，責夫罪過。故知禦寇之妻，不及老萊之婦遠矣。釋
文】拊心」徐音撫。[得佚」音逸。「樂」音洛。[君過」古卧反。本亦作遇。
[校〕①高山寺本豈不命邪作豈非命也哉。
子列子笑謂之曰：「君非自知我也。以人之言而遺我粟，至其罪我也又且以人
之言，此吾所以不受也。]其卒，民果作難而殺子陽。
[一】【疏】子陽嚴酷，人多怒之。左右有誤折子陽弓者，恐必得罪，因國人逐猘狗，遂殺子陽也。