七〕注】泛泛然無所在。疏】泛泛，普徧之貌也。夫至人立志，周普無偏，接濟羣生，泛愛平
等。譬東西南北，曠遠無窮，量若虚空，豈有畛界限域也！【釋文】「泛泛」孚劍反。字又
作汎。[畛」之忍反。[域」于逼反，舊于目反。
〕注】掩御羣生，反之分内而平往者也，豈扶疏而承翼哉！疏】懷，藏也。孰，誰也。言大
聖慈悲，兼懷庶品，平往而已，終無偏愛，誰復有心拯赦而接承扶翼者也！
九〕【注】無方，故能以萬物爲方。【疏】譬彼明鏡，方兹幽谷，逗機百變，無定一方也。
○○【注】莫不皆足。疏】萬物參差，亭毒唯一，鳧鶴長短，分足性齊。
八五○
莊子集釋
一【注】以得見子綦爲榮。【疏】山穴，齊南山也。田禾，齊王姓名。子綦隱居山穴，德音遐
振，齊王暫覩，以見爲榮，所以一國之人三度慶賀也。【釋文】山穴之中司馬本同。李
云：齊南山穴也。一本作之口。[田禾]齊君也。尊德，故國人慶之。○盧文弨曰：即齊太
公和
二)【疏】我聲名在先，故使物知我；我便是賣於名聲，故田禾見而販之。釋文】鬻之」羊六
『三疏若我韜光晦迹，不有聲名，彼之世人何得知我？我若名價不貴，彼何得見而販之？只
爲不能滅迹匿端，故爲物之所賣鬻也。【釋文】彼惡]音烏。下同。
[四)疏】喪，猶亡失也。子綦悲歎世人，捨己慕佗，喪失其道。釋文】自喪」息浪反。
[五】疏】夫道無得喪而物有悲樂，故悲人之自喪者亦可悲也。
[六】【注】子綦知夫爲之不足以救彼而適足以傷我，故以不悲悲之，則其悲稍去，而泊然無心，枯
槁其形，所以爲日遠矣。【疏】夫玄道沖虚，無喪無樂，是以悲人自喪及悲者，雖復前後悲
深淺稱異，咸未偕道，故亦可悲。悲而又悲，遣之又遣，教既彰矣，玄玄之理斯著，與衆妙相
符，故日加深遠矣。【釋文而泊」步各反。
[校〕①趙諫議本中作口。
仲尼之楚，楚王觴之，孫叔敖執爵而立，市南宜僚受酒而祭曰：[古之人乎！
於此言已二。]
○一注】古之言者，必於會同。【疏】觴，酒器之總名，謂以酒燕之也。爵亦酒器，受一升。（大）
[古人欲飲，必先)祭其[先]，宜僚瀝酒祭，故祝聖人願與孔子於此言論也。【釋文】觴
之」音商。李云：酒器之總名也。[孫叔敖執爵」案左傳孫叔敖是楚莊王相，孔子未生。哀
公十六年，仲尼卒後，白公爲亂。宜僚未嘗仕楚。又宣十二年傳，楚有熊相宜僚，則與叔敖
同時，去孔子甚遠。蓋寄言也。
曰：「丘也聞不言之言矣，未之嘗言#，於此乎言之。市南宜僚弄丸而兩家