[一】【疏】子陽嚴酷，人多怒之。左右有誤折子陽弓者，恐必得罪，因國人逐猘狗，遂殺子陽也。
【釋文】作難」乃旦反。下章同。「殺子陽」子陽嚴酷，罪者無赦。舍人折弓，畏子陽怒責，
因國人逐猘狗而殺子陽。○俞樾曰：子陽事見吕覽適威篇淮南氾論訓。至史記鄭世家則
云，繻公二十五年，鄭公殺其相子陽。二十七年，子陽之黨共弑繻公駘，又與諸書不同。
楚昭王失國，屠羊說走而從於昭王。昭王反國，將賞從者，及屠羊說。屠羊
說曰：「大王失國，說失屠羊：大王反國，說亦反屠羊。臣之爵禄已復矣，又何賞之
有！
○一)【疏】昭王，名軫，平王之子也。伍奢伍尚遭平王誅戮，子胥奔吳而耕於野，後至吳王闔閭之
世，請兵伐楚，遂破楚入郢以雪父之讎。其時昭王窘急，棄走奔隨，又奔於鄭。有屠羊賤人
名説，從王奔走。奔走之由，置在下文。【釋文】『楚昭王」名軫，平王子。「屠羊説」音悦，
或如字。
王曰：「强之！」
屠羊説曰：[大王失國，非臣之罪，故不敢伏其誅；大王反國，非臣之功，故不
敢當其賞。]
王曰：「見之！」
屠羊説曰：[楚國之法，必有重賞大功而後得見，今臣之知不足以存國而勇不
足以死寇。吳軍入郢，説畏難而避寇，非故隨大王也。今大王欲廢法毁約而見説，
此非臣之所以聞於天下也。
王謂司馬子綦曰：[屠羊說居處卑賤而陳義甚高，子綦爲我延之以三旌之位。]
一疏三旌，三公也。亦有作珪字者，謂三卿皆執珪，故謂三卿爲珪也。○俞樾曰：子綦爲我
延之以三旌之位句，此昭王自與司馬子綦言，當稱子，不當稱子綦。綦字衍文。【釋文
「從者」才用反。「强之」其丈反。「見之」賢遍反，下同。「之知」音智。「人郢」以井反。「毀
約」如字。徐於妙反。[而見」如字，亦賢遍反。[爲我」于僞反。[三旌」三公位也。司馬本
作三珪，云：謂諸侯之三卿皆執珪也。○慶藩案白帖、御覽二百二十八，並引司馬本三旌作
莊子集釋卷九下讓王第二十八
九七五
九七六
莊子集釋
三珪，云：諸侯三卿，皆執三珪。與釋文小異。
屠羊説曰：[夫三旌之位，吾知其貴於屠羊之肆也；萬鍾之禄，吾知其富於屠
羊之利也；然豈可以貪爵禄而使吾君有妄施之名乎！説不敢當，願復反吾屠羊
之肆。遂不受也。
(一)【釋文】「妄施」如字，又始豉反。
原憲居魯，環堵之室，茨以生草；蓬户不完，桑以爲樞；而甕牖二室，褐以爲
塞：上漏下溼，匡坐而弦①◎。