一疏】郭外曰郊。御，迎也。九韶，舜樂名也。太牢，牛羊豕也。昔有海鳥，名曰爰居，形容極
大，頭高八尺，避風而至，止魯東郊。實是凡鳥而妄以爲瑞，臧文仲祀之，故有不智之名也。
於是奏韶樂，設太牢，迎於太廟之中而觴宴之也。此臧文仲用爲神鳥，非關魯侯，但飮鳥於
魯廟之中，故言魯侯觴之也。【釋文】「且女」音汝。後同。[海鳥」司馬云：國語曰爰居
也。止魯東門之外三日，臧文仲使國人祭之；不云魯侯也。爰居，一名雜縣，舉頭高八尺。
樊光注爾雅云：形似鳳凰。○慶藩案文選江文通雜體詩注引司馬云：海鳥，爰居也。（太
平御覽九百二十五引鳥下有即字，爰居作鶢鶋。)不若釋文之詳。「御而」音訝。「觴」音傷。
『于廟」司馬云：飲之於廟中也。「九韶」常遥反。舜樂名。
(二)疏】夫韶樂太牢，乃美乃善，而施之爰居，非所餐聽，故目眩心悲，數日而死。亦猶三皇五
帝，其道高遠，施之齊侯，非所聞之也。【釋文】『眩]玄徧反。司馬本作玄，音眩。「視」如
字。徐市至反。[臠」里轉反。
○三○〕【疏】韶樂牢觴，是養人之具，非養鳥之物也。亦猶顏回以己之學術以教於齊侯，非所樂也。
○四疏壇陸，湖渚也。鰌，泥鰌也。䱔，白魚子也。逶迆，寬舒自得也。夫養鳥之法，宜栖茂。
林，放洲渚，食魚子，浮江湖，逐羣飛，自閒放，此以鳥養之法養鳥者也。亦猶齊侯率己所行，
逍遥自得，無所企羨也。【釋文】壇」大丹反。司馬本作澶，音但，云：水沙澶也。[食之]
音嗣。[䱔」音條，又音攸◎，李徒由反，一音由。盧文弨曰：今本作又音篠。「隨行」户剛
反。[委」於危反。[虵」以支反，又如字。
○五】疏奚，何也。繞，喧聒也。咸池，堯樂也。洞庭之野，謂天地之閒也。還，繞也。咸池九
韶，惟人愛好，魚鳥諸物惡聞其聲，愛好則繞而觀之，惡聞則高飛深入。既有欣有惡，八音何
用爲乎！【釋文】譊譊」乃交反。「咸池」堯樂名。「之樂」如字。「人卒」寸忽反。司馬音
子忽反，云：衆也。[還而」音患，又旋面反。
[六疏魚好水而惡陸，人好陸而惡水。彼之人魚，稟性各别，好惡不同，故死生斯異。豈唯二
種，萬物皆然也。【釋文】其好」呼報反。
[七注】各隨其情。疏先古聖人，因循物性，使人如器，不一其能，各稱其情，不同其事也。
是知將三皇之道以説齊侯者，深不可也。
八注】實而適，故條達：性常得，故福持。疏】夫因實立名，而名以召實，故名止於實，不用