○五【注】體夫極數之妙心，故能無物而不同，無物而不同，則死生變化，無往而非我矣。故生爲
我時，死爲我順；時為我聚，順爲我散。聚散雖異，而我皆我之，則生故我耳，未始有得；死
亦我也，未始有喪。夫死生之變，猶以爲一，既覩其一，則蜕④然無係，玄同彼我，以死生為
寤寐，以形骸爲逆旅，去生如脱屣，斷足如遺土，吾未見足以纓茀其心也。【疏】物視，猶視
物也。王駘一於死生，均於彼我。生爲我時，不見其得；死爲我順，不見其喪；覼視萬物，
混而」之。故雖兀足，視之如遺土者也。【釋文】所喪」息浪反。下及注同。「說然」始銳
反，又音悦。[脱屨」九具反。本亦作屣，所買反。○盧文弨曰：今本書作屣。[斷足」丁管
[校〕①附字依劉文典補正本補。①世德堂本作亡。下同。③世德堂本作擴。④世德堂本作說，
趙諫議本作悦。
常季曰：[彼爲己以其知二，得其心以其心。得其常心，物何爲最之哉三？]
[一○注】嫌王駘未能忘知而自存。【疏】彼，王駘也。謂王駘修善修已，猶用心知。嫌其未能
忘知而任獨者也。【釋文】爲己」于僞反。
〔二注】嫌未能遺心而自得。【疏嫌王駘不能忘懷任致，猶用心以得心也。夫得心者，無思
無慮，忘知忘覺，死灰槁木，泊爾無情，措之於方寸之間，起之於視聽之表，同二儀之覆載，順
三光以照燭，混塵穢而不撓其神，履窮塞而不忤其慮，不得爲得，而得在於無得，斯得之矣。
若以心知之術而得之者，非真得也。
(三)注】夫得其常心，平往者也。嫌其不得平往而與物遇，故常使物就之。疏】最，聚也。若
能虚忘平淡，得真常之心者，固當和光匿耀，不殊於俗。豈可獨異於物，使衆歸之者也！
釋文】最之」徂會反，徐采會反。下注同。司馬云：聚也。○家世父曰：知者外發，心者
内存；以其知得其心，循外以葆中也。心者，不息之真機，常心者，無妄之本體；以其心得
其常心，即體以證道也。說文：最，犯而取也，猶言物莫能犯之。郭象斷句誤。○慶藩案説
文：冣，積也，從门（莫狄切。）取，取亦聲。徐鍇曰：古以聚物之聚爲取。世人多見最，少見
冣，故書傳冣字皆作最。
仲尼曰：「人莫鑑於流水而鑑於止水，唯止能止衆止二。受命於地，唯松柏
獨也①在冬夏青青：受命於天，唯舜獨也正②四，幸能正生，以正衆生。夫保
始之徵，不懼之實。勇士一人，雄入於九軍。將求名而能自要者，而猶若是云，而況
官3天地，府萬物，直寓六骸(，象耳目，一知之所知，而心未嘗死者乎O!