馬云：荅焉，云失其所，故有似喪耦也。釋文闕。[其耦」本亦作偶，五口反。匹也，對也。
司馬云：耦，身也，身與神爲耦。○俞樾曰：喪其耦，即下文所謂吾喪我也。郭注曰若失其
配匹，未合喪我之義。司馬云耦身也，此說得之。然云身與神爲耦則非也。耦當讀爲寓。
寓，寄也，神寄於身，故謂身爲寓。
○二注】死灰槁木，取其家莫③無情耳。夫任自然而忘是非者，其體中獨任天真而已，又何所有
哉！故止若立枯木，動若運槁枝，坐若死灰，行若遊塵。動止之容，吾所不能一也；其於無
心而自得①，吾所不能二也○。【疏】姓顏，名偃，字子游。居，安處也。方欲請益，故起而
立侍。如何安處，神識凝寂，頓異從來，遂使形將槁木而不殊，心與死灰而無别。必有妙術，
請示所由。【釋文】『顏成子游」李云：子綦弟子也，姓顏，名偃，謚成，字子游。「何居」如
字，又音姬。司馬云：猶故也。[槁木」古老反。注同。[家」音寂，本亦作寂。○盧文
弨曰：家，舊譌家。今案大宗師云，其容家，釋文云：本亦作寂，崔本作宗，據改正。方言
云：家，安静也。漢人碑版多作此字。老子銘，顯虚無之清家，張公神碑，畺界家静，成皋令
任伯嗣碑，官朝家静，巴郡太守張納碑，四竟家謐，博陵太守孔彪碑，家兮冥冥，皆如此作。
今注作寂寞。[莫」本亦作漠。
三】【注】子游嘗見隱机者，而未有⑥若子綦也。【疏】子游昔見坐忘，未盡玄妙；今逢隱机，實
異曩時。怪其寂泊無情，故發驚疑之旨。
[校〕①趙諫議本無解字。②爲字依上句例補。③家莫，趙本作寂漠，世德堂本作寂寞。④其於
無心而自得，趙本作無心自得。二也，世德堂本作一也。趙本二亦作一，與上句一字下均
無也字。世德堂本嘗作常，有作見。
子綦曰：[偃，不亦善乎，而問之也！今者吾喪我，汝知之乎？女聞人籟而
未聞地籟，女聞地籟而未聞天籟夫！]
一)注】吾喪我，我自忘矣：我自忘矣，天下有何物足識哉！故都忘外内，然後超然俱得。
疏】而，猶汝也。喪，猶忘也。許其所問，故言不亦善乎。而子綦境智兩忘，物我雙絶，子游
不悟，而以驚疑，故示隱几之能，汝頗知不。
〔二○【注】籟，簫也。夫簫管參差，宫商異律，故有短長高下萬殊之聲。聲雖萬殊，而所禀之度一
也，然則優劣無所錯其閒矣。況之風物，異音同是，而咸自取焉，則天地之籟見矣。
疏
(人)①籟，簫也，長一尺二寸，十六管，象鳳翅，舜作也。夫簫管參差，所受各足，況之風物，咸