義不相比附。郭云理有不泄而相騰踐，所謂曲說者也；本或作蹍，亦非也。今案跈讀爲抮。
抮，戾也。言哽塞而不止，則相乖戾，相乖戾則衆害生也。廣雅曰：抮、盭也。（盭與戾同。）
方言曰：軫，戾也。郭璞曰：相了戾也。孟子告子篇紾兄之臂而奪之食，趙岐曰：紾，戾
也。此云哽而不止則跈，義並與抮同。
【三○)【注】生，起也。
四【注】凡根生者無知，亦不恃息也。【疏】天生六根，廢一不可。耳聞眼見，鼻臭心知，爲於
分内，雖用無咎。若乃目滯桑中之色，耳淫濮上之聲，鼻滋蘭麝之香，心用無窮之境，則天理
滅矣，豈謂徹哉！故六根窮徹，則氣息通而生理全。
[五】注】殷，當也。夫息不由知，由知然後失當，失當而後不通，故知恃息，息不恃知也。然知欲
之用，制之由人，非不得已之符也。【疏】殷，當也。或縱恣六根，馳逐前境；或竅穴哽塞，
以害生崖；通蹍二徒，皆不當理。斯並人情之罪也，非天然之辜。【釋文不殷」如字，一
音於靳反。
[六【注】通理有常運。疏】降，止也。自然之理，穿通萬物，自晝及夜，未嘗止息。家世父
曰：物之有知恃息，息者氣也，而氣有厚薄純雜，天不能强而同之。爾雅釋言：殷，齊，中
也。齊一則中矣，其不能齊，天之無如何者也。而天既授之以百骸九竅而使之自運焉，授之
以心思而使之自化焉，務開通而已。説文：穿，通也。恢恢乎有餘地以自存則通矣。玉
篇：降，伏也。言積氣之運無停伏也。郭象注，殷，當也。誤。○俞樾曰：降，當作痒，即癃
之籀文。素問宣明五氣篇膀胱不利爲癃，又五常政大論篇其病癃閟。日夜無，謂不癃閟
也
[七〕【注】無情任天，竇乃開。【疏】竇，孔也。流俗之人，反於天理，壅塞根竅，滯溺不通。
【釋文】「其竇]音豆。
[八)注】閬，空曠也。疏】閬，空也。言人腹内空虚，故容藏胃，藏胃空虚，故通氣液。釋
文】胞」普交反，腹中胎。[有重」直龍反。[閬」音浪。郭云：空曠也。
九【注】遊，不係也。疏】虚空，故自然之道遊其中。
〔○【注】争處也。【疏】勃豀，争鬭也。屋室不空，則不容受，故婦姑争處，無復尊卑。釋
莊子集釋卷九上外物第二十六
九四一
九四二
莊子集釋
文「勃豀」音奚。勃，争也。豀，空也。司馬云：勃豀，反戾也。無虚空以容其私，則反戾共
鬭争也。
(一二【注】攘，逆。【疏】鑿，孔也。攘，則)逆也。自然之道，不遊其心，則六根逆，不順於理。