抑乃平易而恬（淡[惔]矣，是知平易恬惔交相成也。
○四【注】泯然與正理俱往。【疏】心既恬惔，迹又平易，唯心與迹，一種無爲，故慇憂患累不能
入其靈臺，邪氣妖氛不能襲其藏府。襲，猶人也，互其文也。【釋文】邪氣」似嗟反。下
同
五】【注】夫不平不談者，豈唯傷其形哉？神德並喪於内也。【疏】夫恬惔無爲者，豈唯外形無
毁，亦乃内德圓全。形德既安，則精神無損虧矣。
[校〕①闕誤引張君房本休休焉作休焉休。唐寫本人下襲下均有也字。③唐寫本虧下有矣字。
④世德堂本作險阻。
故曰，聖人之生也天行為，其死也物化三：静而與陰同德，動而與陽同波[；
不爲福先，不爲禍始；感而後應（四，迫而後動(，不得已而後起六）。去知與故，循天
之理故无天災，无物累，无人非0，无鬼責(#。其生若浮，其死若休(
不思慮一三，不豫謀一四。光矣而不燿二一吾，信矣而不期一一六。其寢不夢，其覺无憂(1七。
莊子集釋卷六上刻意第十五
五四三
【疏】治，言緝理：政，言風教。此合喻也。汾水出自太原，西入於河。水北曰陽，則今之
晉州平陽縣，在汾水北，昔堯都也。窅然者寂寥，是深遠之名。喪之言忘，是遣蕩之義。而
四子者，四德也；一本，二迹，三非本非迹，四非非本迹也。言堯反照心源，洞見道境，超兹
四句，故言往見四子也。夫聖人無心，有感斯應，故能緝理萬邦，和平九土。雖復凝神四子，
端拱而坐汾陽；統御萬機，窅然而喪天下。斯蓋即本即迹，即體即用，空有雙照，動寂一時。
是以姑射不異汾陽，山林豈殊黄屋！世人齊其所見，曷嘗信此邪！而馬彪將四子爲齧缺，
便未達於遠理；劉璋推汾水於射山，更迷惑於近事。今所解釋，稍異於斯。故郭注云，四子
者蓋寄言，明堯之不一於堯耳，世徒見堯之迹，豈識其真[冥③哉！釋文】四子司
馬、李云：王倪，齧缺，被衣，許由。[汾水』徐扶云反，郭方聞反。案汾水出太原，今莊生寓
言也。司馬、崔本作盆水。○李楨曰：東山經之姑射，是否爲冀州域内之山，經文究無可
攷。隋志以屬之臨汾，或後世據此篇汾水之陽一語以名其地之山，亦未可知。上文所稱姑
射，遠在北海中，故曰藐，藐者遠也。汾陽，堯所居，若有姑射，何爲亦云藐哉！蓋堯之心未
嘗有天下，其心即姑射神人之心，其身亦如姑射神人之身，雖垂衣廟堂，如逍遥海外，是以彼
山藐遠，無殊近在帝都。（四子本無其人，徵名以實之則鑿矣。注疏推闡，並極精妙。余前