三○三
莊子集釋卷三下應帝王第七
蟬也，一名蝭蟧，春生夏死，夏生秋死。崔云：蛁蟧也。或曰山蟬。秋鳴者不及春，春鳴者
不及秋。廣雅云：蟪蛄，蛁（螃[蟧]也。案即楚辭所云寒螿者也。蝭，音提。蟧，音勞，又音
遼。蛁，音彫。螿，音將。○慶藩案御覽九百四十九引司馬云：惠蛄，亦名蝭蟧，春生夏死，
夏生秋死，故不知歲有春秋也。與釋文所引小異。
四〕疏冥靈大椿，並木名也，以葉生爲春，以葉落爲秋。冥靈生於楚之南，以二千歲爲一年也。
而言上古者，伏犧時也。大椿之木長於上古，以三萬二千歲爲一年也。冥靈五百歲而花生，
大椿八千歲而葉落，並以春秋賒永，故謂之大年也。【釋文】冥」本或作榠，同。[靈」李頤
云：冥靈，木名也，江南生，以葉生爲春，葉落爲秋。此木以二千歲爲一年。○盧文弨曰：
案説文云：以五百歲爲春，以五百歲爲秋。言春秋則包乎冬夏矣，則當云以千歲爲一年。
下大椿亦當云此木萬六千歲爲一年，不當云三萬二千歲。慶藩案齊民要術靈作泠，引司
馬云：木生江南，千歲爲一年。釋文漏引。[大椿」丑倫反。司馬云：木，一名橓。橓，木槿
也。崔音橓華，同。李云：生江南。一云生北户南。此木三萬二千歲爲一年。○慶藩案齊
民要術引司馬云：木槿也，以萬六千歲爲一年。一名蕣椿。與釋文所引小異。
五【注】夫年知不相及若此之懸也，比於衆人之所悲，亦可悲矣。而衆人未嘗悲此者，以其性各
有極也。苟知其極，則毫分不可相跂，天下又何所悲乎哉！夫物未嘗以大欲小，而必以小
羨大，故舉小大之殊各有定分，非羡欲所及，則羡欲之累可以絶矣。夫悲生於累，累絶則悲
五
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
三○四
田，猨狙之便執顏之狗來藉。如是者，可比明王乎二？]
一【注】言此功夫，容身不得，不足以比聖王。【疏】若將彼人比聖王，無異胥徒勞苦，改易形
容。技術工巧，神慮劬勞，故形容變改；係累，故心靈怵惕也。【釋文】[胥」如字。司馬
云：疏也。簡文云：相也。[易」音亦。崔以豉反，云：相輕易也。簡文同。「[技」徐其綺
反。簡文云：藝也。[係」如字。崔本作繫，或作。簡文云：音繫。○盧文弨曰：，舊
作繫，與上複。今定作，見漢書。○慶藩案鄭注周禮：胥徒，民給徭役者。易，讀如孟子
易其田疇之易。胥易，謂胥徒供役治事。鄭注檀弓：易墓，謂治草木。易，猶治也。技係，
若王制凡執技以事上者，不貳事，不移官，謂爲技所繫也。釋文云：司馬云，胥，疏也，簡文