○四【注】俱亦以陽召陽而横自以爲是。【疏】廢，置也。置一瑟於堂中，置一瑟於室内，鼓堂中
宫角，室内弦應而動，斯乃五音六律聲同故也，猶是以陽召陽也。【釋文】『爲之」于僞反。
[廢一』廢，置也。
○五注】隨調而改。疏堂中改調一弦，則室内音無復應動，當爲律不同故也。釋文】改
調」徒弔反。注皆同。[无當」丁浪反，合也。
[六【注】無聲則無以相動，有聲則非同不應。今改此一弦而二十五弦皆改，其以急緩爲調也。
【疏】應唯宫角而已密，二十五弦俱動，聲律同者悉應動也。
[七【注】魯遽以此夸其弟子，然亦以同應同耳，未爲◎獨能其事也。【疏】聲律之外，何曾更
有異術！雖復應動不同，總以五音爲其君主而已。既無佗術，何足以自夸！
八注】五子各私所見而是其所是，然亦無異於魯遽之夸其弟子，未能相出也。【疏】惠子之
言，各私其是，務夸陵物，不異魯遽，故云若是。
[校〕①趙諫議本無復字。②爲字世德堂本在獨能下，趙諫議本在亦以下。
惠子曰：[今夫儒墨楊秉，且方與我以辯，相拂①以辭，相鎮以聲，而未始吾非
也，則奚若矣()？]
〔一〕【注】未始吾非者，各自是也。惠子便欲以此爲至。【釋文】相拂」扶弗反。
[校〕①世德堂本拂作排。
莊子曰：「齊人蹢子於宋者，其命閽也不以完二，其求鈃鍾也以束縛二，其求唐
子也而未始出域，有遺類矣！，夫楚人寄而蹢閽者四，夜半於无人之時而與舟人
鬭，未始離於岑而足以造於怨也五。]
一【注】投之異國，使門者守之，出便與（手子①不保其全。此齊人之不慈也，然亦自以爲是，
故爲之。【疏】閽，守門人也。齊之人棄蹢其子於宋，仍命以此，不亦我是？【釋文】
『蹢」呈亦反，投也。司馬云：齊人憎其子，蹢之於宋，使門者守之，令形不全，自以爲是。
二】【注】乃反以愛鍾器爲是，束縛，恐其破傷。釋文】鈃鍾」音刑，徐户挺反。又字林云：鈃
似小鍾而長頸。又云：似壺而大。[以束縛」郭云：恐其破傷也。案此言賤子貴鈃，自以爲
是也。
(三)【注】唐，失也。失亡其子，而不能遠索，遺其氣類，而亦未始自非。人之自是，有斯謬矣。
疏】鈃，小鍾也。唐，亡失也。求覓亡子，不出境域；束縛鈃鍾，恐其損壞；賤子貴器爲不
慈，遺其氣類，亦言我是。○俞樾曰：有遺類矣，當連下夫字爲句。有遺類矣夫，與襄二十
四年左傳有令德也夫有令名也夫句法相似。類，謂種類也。詩裳裳者華序棄賢者之類，正
八四一
莊子集釋卷八中徐无鬼第二十四
莊子集釋
八四二