六【注】同物，故與物無二而常全。疏】夫見始終以不一者，凡情之闇惑也；覩古今之不二
者，聖智之明照也。是以不生而生，不知所以生，不得而得，不知所以得；雖復時有古今而
法無虧損，千變萬化，常唯一也。
七】【注】任道而得，則抱朴獨往，連連假物，無爲其閒也。【疏】奚，何也。連連，猶接續也。夫
道德者，非有非無，不生不滅，不可以聖智求，安得以形名取！而曾史之類，性多於仁，以己
率物，滯於名教，束縛既似緘繩，執固又如膠漆，心心相續，連連不斷。懷挾此行，遨遊道德
之鄉者，譬猶以圓學方，以魚慕鳥，徒希企尚之名，終無功用之實，筌蹄不忘魚兔，又喪已陳
芻狗，貴此何爲也！【釋文】連連司馬云：謂連續仁義，遊道德間也。
莊子集釋卷四上駢拇第八
三三一
三三二
莊子集釋
八注】仁義連連，祇足以惑物，使喪其真。【疏】仁義之教，聰明之迹，乖自然之道，亂天下之
心。釋文】祇足」音支。「使喪」息浪反。下已喪同。
夫小惑易方，大惑易性上。何以知其然邪三？自虞氏招仁義以撓天下也，天
下莫不奔命於仁義，是非以仁義易其性與四？故嘗試論之，自三代以下者，天下
莫不以物易其性矣。小人則以身殉利，士則以身殉名，大夫則以身殉家，聖人則
以身殉天下。故此數子者，事業不同，名聲異號，其於傷性以身爲殉，一也。臧
與穀，二人相與牧羊而俱亡其羊。問臧奚事，則挾筴讀書，問穀奚事，則博塞以
遊。二人者，事業不同，其於亡羊均也九。伯夷死名於首陽之下，盜跖死利於東陵
之上[○，二人者，所死不同，其於殘生傷性均也，奚必伯夷之是而盜跖之非
乎！天下盡殉也。彼其所殉仁義也，則俗謂之君子；其所殉貨財也，則俗謂之
小人為言。其殉一也，則有君子焉，有小人焉；若其殘生損性，則盜跖亦伯夷已，又
惡取君子小人於其間哉！[四
[一○注】夫東西易方，於體未虧；矜仁尚義，失其常然，以之死地，乃大惑也。疏】夫指南爲
北，其迷尚小：滯迹喪真，爲惑更大。
(二)【疏】然，如是也。此即假設疑問以出後文。
(三)【注】夫與物無傷者，非為仁也，而仁迹行焉；令萬理皆當者，非為義也，而義功見焉：故當
而無傷者，非仁義之招也。然而天下奔馳，棄我徇彼以失其常然。故亂心不由於醜而恒在
美色，撓世不由於惡而恒由仁義，則仁義者，撓天下之具也。【疏】虞氏，舜也。招，取也。
撓，亂也。自唐堯以前，猶懷質朴，虞舜以後，淳風漸散，故以仁義聖迹，招慰蒼生，遂使宇