[校①世德堂本距作拒。②闕誤引江南古藏本徒下有於字。③趙諫議本大作太，闕誤同。
謁者入通，盜跖聞之大怒，目如明星，髮上指冠，曰：[此夫魯國之巧僞人孔丘
九九三
莊子集釋卷九下盜跖第二十九
九九四
莊子集釋
非邪？爲我告之；爾作言造語，妄稱文武，冠枝木之冠，帶死牛之脅至，多辭繆
説，不耕而食，不織而衣，摇脣鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下學士不反其
本，妄作孝弟①而儌倖於封侯富貴者也。子之罪大極重，疾走歸！不然，我將以
子肝益晝餔②之膳！L
[一〕疏】言孔子憲章文武，祖述堯舜，刊定禮樂，遺迹將來也。釋文「髮上」時掌反。[此夫」
音符，又如字。
[二)疏】脅，肋也。言尼父所戴冕，浮華雕飾，華葉繁茂，有類樹枝。又將牛皮用爲革帶，既闊且
堅，又如牛肋也。【釋文】冠」古亂反。「枝木之冠」如字。司馬云：冠多華飾，如木之枝
繁。「帶死牛之脅」許劫反。司馬云：取牛皮爲大革帶。
(三)疏】儌倖，冀望也。夫作孝弟，序人倫，意在乎富貴封侯者也。故歷聘不已，接輿有鳳兮之
譏；棄本滯迹，師金致芻狗之誚也。【釋文】「繆說」音謬。[孝弟」音悌。本亦作悌。[而
儌」古堯反。俞樾曰：極當作殛。爾雅釋言：殛，誅也。言罪大而誅重也。極殛古字通。
書洪範篇鯀則殛死，多士篇大罰殛之，僖二十八年左傳明神殛之，昭七年傳昔堯殛鯀於羽
山，釋文並曰：殛，本作極。
[校〕①趙諫議本弟作悌。①趙本餔作脯。
孔子復通曰：[丘得幸①於季，願望履幕下。]
○一)疏】言丘幸其得與賢兄朋友，不敢正覩儀容，願履帳幕之下。亦有作綦字者。綦，履迹也。
願履綦迹，猶看足下。【釋文】復通」扶又反，下同。[願望履幕下司馬本幕作綦，云；言
視不敢望跖面，望履結而還也。
[校〕①趙諫議本幸下有然字。
謁者復通，盜跖曰：[使來前！」
孔子趨而進，避席反走，再拜盜跖。盜跖大怒，兩展其足，案劍瞋目，聲如乳虎，
曰：[丘來前！若所言，順吾意則生，逆吾心則死。][
[一疏】趨，疾行也。反走，卻退。兩展其足，伸兩脚也。【釋文】反走」小卻行也。○慶藩案
文選謝靈運從斤行竹]澗越嶺溪行注引司馬云：展，申也。釋文闕。[瞋]赤真反，徐赤
夷反。廣雅云：張也。「[如乳」如樹反。
孔子曰：「丘聞之，凡天下①有三德：生而長大，美好无雙，少長貴賤見而皆説
之，此上德也；知維天地，能辯諸物，此中德也；勇悍果敢，聚衆率兵，此下德也。