九】【注】忘形故也。【疏】我與伯昏遊於道德，故能窮陰陽之妙要，極至理之精微。既其遺智
忘形，豈覺我之殘兀！【釋文】「知吾介」本又作兀，兩通⑨
○○【注】形骸外矣，其德内也。今子與我德遊耳，非與我形交也，而索我外好，豈不過哉！
【疏】郭注云：形骸外矣，其德内也。今子與我德遊耳，非與我形交也，而索我外交)[好①，
豈不過哉！此注意更不勞别釋也。【釋文】子索色百反。注同。
[校〕①世德堂本作衆。②闕誤引張君房本邪下有吾之自寤邪五字。③世德堂本無矣字。④趙
諫議本知下有我字。趙本無也字。世德堂本無矣字。①世德堂本遺作遣，無矣字。
能字依注文補。⑨今本書作兀。①好字依注文改。
子產蹵然改容更貌曰：[子无乃稱)！」
[一注】已悟則厭其多言也。【疏】蹵然，驚慚貌也。子産未能忘懷遣欲，多在物先。既被譏
嫌，方懷驚悚，改矜誇之貌，更醜惡之容，悟知已至，不用稱說者也。【釋文】「蹵」子六反。
「乃稱」如字，舉也。又尺證反。
魯有兀者叔山无趾，踵見仲尼。仲尼曰：子不謹，前既犯患若是矣。雖今
來，何及矣三！]
(一)注】踵，頻也。【疏】叔山，字也。踵，頻也。殘兀之人，居於魯國，雖遭刖足，猶有學心，所
以接踵頻來，尋師訪道。既無足趾，因以爲其名也。【釋文】叔山无趾]音止。李云，叔
山，氏[字]①，無足趾。盧文弨曰：字疑氏。[踵』朱勇反。向郭云：頻也。崔云：無
二○九
莊子集釋卷二下德充符第五
莊子集釋
三
趾，故踵行。[見」賢遍反。
(二)【疏】子之修身，不能謹慎，犯於憲綱[網〕，前已遭官，患難艱辛，形殘若此。今來請益，何所
【釋文】子不謹前」絶句。一讀以謹字絶句。
[校〕①字字依世德堂本及盧校改。
无趾曰：[吾唯不知務而輕用吾身，吾是以亡足。今吾來也，猶有尊足者
存，吾是以務全之也。夫天無不覆，地無不載，吾以夫子爲天地，安知夫子之
猶若是也五！]
一【注】人之生也，理自生矣，直莫之爲而任其自生，斯重其身而知務者也。若乃忘其自生謹
而矜之，斯輕用其身而不知務也，故五藏相攻於内而手足殘傷於外也。
(二【注】刖一足未足以虧其德，明夫形骸者逆旅也。
三【注】去其矜謹，任其自生，斯務全也。【疏】无趾交遊恭謹，重德輕身，唯欲務借聲名，不知
務全生道，所以觸犯憲章，遭斯殘兀。形雖虧損，其德猶存，是故頻煩追討，務全道德。以德
比形，故言尊足者存。存者，在也。釋文去其」羌吕反。