夫盲聾之士，與凡常之人耳目無異，而盲者不見色，聾者不聞聲；風狂之人，與不狂之者形
貌相似，而狂人失性，不能自得。南榮舉此三（諭[喻以況一身，不解至道之言與彼盲聾何
别，故内篇云，非唯形骸有聾盲，夫智亦有之也。【釋文可强」其丈反。下章可强同。
(二)注】未有閉之。釋文亦辟」婢亦反，開也。崔云：相著也。音必亦反。○家世父曰：
郭象注形之與形亦辟矣，未有閉之。釋文：辟，婢亦反，開也。是假辟爲闢。鄭康成禮記大
學注：辟，猶喻也。說文言部：譬，喻也。坊記辟則防與，中庸辟如行遠，辟如登高，辟[譬)
皆相通。辟，譬喻也，言形之與形亦易喻也。郭象注誤。漢書鮑永傳言之者足戒，聞之者未
譬，章懷太子注：譬，猶曉也。曉然於形與形之同。曉亦喻也。
三【注】兩形雖開，而不能相得，將有間也。【疏】闢，開也。間，别也。夫盲與不盲，二形孔竅
俱開；見與不見，於物遂有間别。而盲聾求於聞見，終不可得也，亦猶南榮求於解悟，無由
致之。【釋文】或間間廁之間。注同。
四)【注】早聞形隔，故難化也。【疏】全形抱生，已如前釋。重述所閒[聞】，以彰問旨。【釋
文】「勉聞道」崔向云：勉，强也。本或作晚。「達耳矣」崔向云：僅達於耳，未徹入於心也。
庚桑子曰：[辭盡矣。曰①奔蜂不能化藿蠋，越雞不能伏鵠卵，魯雞固能矣。
雞之與雞，其德非不同也，有能與不能者，其才固有巨小也。今吾才小，不足以化
子。子胡不南見老子！[」
〔一)【疏】奔蜂，細腰土蜂也。藿，豆也。蠋者，豆中大青蟲。越雞，荆雞也。魯雞，今之蜀雞也。
奔蜂細腰，能化桑蟲爲己子，而不能化藿蠋。越雞小，不能伏鵠卵；蜀雞大，必能之也。言
我才劣，未能化大，所説辭情，理盡於此也。釋文】奔蜂」孚恭反。司馬云：奔蜂，小蜂
也。一云土蜂。[藿蠋」音蜀。司馬云：豆藿中大青蟲也。[越雞」司馬向云，小雞也。或
云：荆雞也。[能伏」扶又反。[鵠」本亦作鶴，同。户各反，一音户沃反。「卵」力管反。[魯
雞」向云：大雞也，今蜀雞也。○慶藩案太平御覽九百十八引司馬云：越雞，小雞也。魯
七八一
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七八二
莊子集釋
雞，大雞，今蜀雞也。視釋文所引微異。
(二)【疏】夫雞有五德：頭戴冠，禮也；足有距，義也；得食相呼，仁也；知時，智也；見敵能距，
勇也。而魯越雖異，五德則同，所以有能與不能者，才有大小也。我類越雞，才小不能化子，
子何不南行往師，以謁老君！