知而必求兩全，則心神内困而形骸外弊矣，豈直偏刖而已哉！【疏】夫智之明闇，形之虧
全，並稟自天然，非關人事。假使犯於王憲，致此形殘，亦是天生頑愚，謀身不足，直知由人
以虧其形，不知由天以暗其智，是知有與獨，無非命也。【釋文】「使獨」司馬云：一足曰
獨。「之知」音智。下之知同。
四○【注】兩足共行曰有與。有與之貌，未有疑其非命也。
(五【注】以有與者命也，故知獨者亦非我也。是以達生之情者不務生之所無以爲，達命之情者
不務命之所無柰何也，全其自然而已。【疏】與，共也。凡人之貌，皆有兩足共行，稟之造
物。故知我之一腳遭此形殘，亦無非命也。欲明窮通否泰，愚智虧全，定乎冥兆，非由巧拙。
達斯理趣者，方可全生。
一三三
莊子集釋卷二上養生主第三
既無别義，今不復次篇也。
而自古高士，晉漢逸人，皆莫不躭翫，為之義訓；雖注述無可間然，並有美辭，
咸能索隱。玄英不揆庸昧，少而習焉，研精覃思三十矣。依子玄所注三十篇，輒爲
疏解，總三十卷。雖復詞情疏拙，亦頗有心跡指歸；不敢貽厥後人，聊自記其遺
忘耳。
[校]①蹄字覆宋本亦誤衍，依齊物論篇[天地一指也，萬物一馬也」義删。
九
莊子集釋莊子序
莊子集釋
一三四
[校〕①所無依道藏褚伯秀本改。
澤雉十步一啄，百步一飮，不蘄畜乎樊中。神雖王，不善也。
[一【注】蘄，求也。樊，所以籠雉也。夫俯仰乎天地之間，逍遥乎自得之場，固養生之妙處也。
又何求於入籠而服養哉！【疏】蘄，求也。樊中，雉籠也。夫澤中之雉，任於野性，飲啄自
在，放曠逍遥，豈欲入樊籠而求服養！譬養生之人，蕭然嘉遁，唯適情於林籟，豈企羨於榮
華！又解；澤似雉而非，澤尾長而雉尾短，澤雉之類是也。【釋文】『一啄」涉角反。「不
蘄」音祈，求也。[樊中]音煩。李云：藩也，所以籠雉也。向郭同。崔以爲園中也。[妙處]
昌慮反。
【二【注】夫始乎適而未嘗不適者，忘適也。雉心神長王，志氣盈豫，而自放於清曠之地，忽然不
覺善爲之爲①善也。【疏】雉居山澤，飲啄自在，心神長王，志氣盈豫。當此時也，忽然
不覺善之爲善。既遭樊籠，性情不適，方思昔日，甚爲清暢。鳥既如此，人亦宜然。欲明至
適忘適，至善忘善。【釋文】雖王」于況反，注同。「長王」丁亮反，又直良反。
[校〕①之爲二字依世德堂本改。
老耼死，秦失弔之，三號而出。
一【注】人弔亦弔，人號亦號。【疏】老君即老子也。姓李，名耳，字伯陽，外字老耼，大聖人