音，後漢西域傳龜兹讀曰丘慈，是也。古丘音與區同，故亦得讀如拘矣。拘，拘攣也，不龜②
者，不拘攣也。龜文之說雖非，攣縮之説則是，但不必以如龜爲説耳。○李禎曰：龜手，釋
文云徐舉倫反，蓋以龜爲皸之叚借。按龜皸雙聲。衆經音義卷十一：皸，居雲、去雲二反。
通俗文：手足坼裂曰皸，經文或作龜坼。下引莊此文及郭注爲證。是玄應以龜皸音義互
通。集韻十八諄：皸，區倫切，皴也。漢書趙充國傳，將軍士寒，手足皸瘃，文穎曰：皸，坼
裂也；瘃，寒創也。唐書李甘傳，凍膚皸瘃。不龜手，猶言不皸手耳。皸，說文作。鈕氏
樹玉、鄭氏珍以鞾下或體（較[韗]爲皸字，不足據。[洴」徐扶經反。[澼」普歷反。徐敷歷
本雙聲，蓋亦象其聲也。[絖]音曠。小爾雅云：絮細者謂之絖。李云：併澼絖者，漂絮於
水上。絖，絮也。[能令」力呈反。[不拘」紀于反。依字宜作跔，紀于、求于二反。周書云天
寒足跔是也。[坼」勑白反。○盧文弨曰：坼，俗本多從手，非。[漂]匹妙反，韋昭云：以水擊
絮爲漂。說文作潎，豐市反，又匹例反。○盧文弨曰：潎舊譌作敝，今改正。[絮」胥慮反。
〔二)【疏】金方一寸重一斤爲一金也。他國遊客，偶爾聞之，請買手瘡一術，遂費百金之價者也。
【釋文】『百金李云：金方寸重一斤爲一金。百金，百斤也。
三)【疏】鬻，賣也。估價既高，聚族謀議。世世洴澼，爲利蓋寡，一朝賣術，資貨極多。異口同
四三
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
新編註子集成精裝本出版說明
子書是我國古籍的重要組成部分。最早的一批子書產生在春秋末到戰國時期的百家争鳴中，其
中不少是我國古代思想文化的珍貴结晶。秦漢以後，還有不少思想家和學者寫過類似的著作，其中也
不乏優秀的作品。
二十世紀五十年代，中華書局修訂重印了由原世界書局出版的註子集成。這套叢書匯集了清代
學者校勘、注釋子書的成果，較爲適合學術研究的需要。但其中未能包括近幾十年特别是一九四九年
後一些學者整理子書的新成果，所收的子書種類不够多，斷句、排印尚有不少錯誤，為此我們從一九八
二年開始編輯出版新編註子集成，至今已出滿四十種。
爲滿足不同讀者的需求，這套書將分批出版精裝本，版面疏朗，裝訂考究，非常適合閱讀與收藏。
敬請關注。
中華書局編輯部
二○一六年三月
新編註子集成精裝本出版說明
四四
莊子集釋
釋文】「數金」色主反。「鬻」音育。司馬云：賣也。[技」本或作伎，竭彼
音，僉曰請與。
反