能遣情忘名，任于獨化，物得生理也。
[校〕①世德堂本之作知。
雲將曰：[天降朕以德，示朕以默；躬身求之，乃今也得。]再拜稽首，起辭而
一)【注】知而不默，常自失也。【疏】降道德之言，示玄默之行，立身以來，方今始悟。
世俗之人，皆喜人之同乎己而惡人之異於己也。。同於己而欲之，異於己而不
欲者，以出乎衆爲心也与。夫以出乎衆爲心者，曷常出乎衆哉三！因衆以寧所聞，
不如衆技衆矣。而欲爲人之國者，此攬乎三王之利而不見其患者也。此以①
人之國僥倖也，幾何僥倖而不喪人之國乎！，其存人之國也②，無萬分之一；而
喪人之國也，一不成而萬有餘喪矣#。悲夫，有土者之不知也！
(一)疏】染習之人，迷執日久，同己喜懽，異己嫌惡也。【釋文】而惡」烏路反。
四○三
莊子集釋卷四下在宥第十一
如字。變也。崔本作和。○慶藩案辯與正對文，辯讀爲變。廣雅：辯，變也。易坤文言猶)
[由〕辯之不早辯也，荀本作變。辯變古通用。崔訓和，失之。[惡乎』音烏。注同。
○四【注】無己，故順物，順物而至⑧矣。【釋文】[无己]音紀。注同。○盧文弨曰：今本无作
無，下並同。[而王」于況反。本亦作至。
一吾【注】夫物未嘗有謝生於自然者，而必欣賴於針石，故理至則迹滅矣。今順而不助，與至理爲
一，故無功。【釋文】於針」之鳩鴆]⑨反，或之林反。
六注】聖人者，物得性之名耳，未足以名其所以得也。疏】至言其體，神言其用，聖言其名。
故就體語至，就用語神，就名語聖，其實一也。詣於靈極，故謂之至：陰陽不測，故謂之神；
正名百物，故謂之聖也。一人之上，其有此三，欲顯功用名殊，故有三人之别。此三人者，則
是前文乘天地之正，御六氣之辯人也。欲結此人無待之德，彰其體用，乃言故曰耳。○慶藩
案文選任彦昇到大司馬記室牋注引司馬云：神人無功，言修自然，不立功也。聖人無名，不
立名也。釋文闕。
[校〕①世德堂本境作竟，與釋文同。趙諫議本作境。②唐寫本無而字。③獨字依王叔岷説補。
④六字依困學紀聞全箋改。⑤故字依困學紀聞全箋補。陰字依夢溪筆談改。⑦賊字依
漢書改。⑧世德堂本至作王，與釋文同。⑨鳩字依釋文改。
二五
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
莊子集釋
四○四
〔二】注】心欲出羣爲衆雋也。【疏】夫是我而非彼，喜同而惡異者，必欲顯己功名，超出羣衆。
○家世父曰：出乎衆者，以才智加人而人皆順之。抑不知己之出乎衆乎，衆之出乎己乎？