真教命大禹，令其戒慎，依語遵行，故桑𩁹引來以告孔子。亦有作泠字者，泠，曉也，舜將真
言曉示大禹也。【釋文】真」司馬本作直。[泠」音零。[禹」司馬云：泠，曉也，謂以真道
零。司馬云，泠，曉也，謂以直道曉語禹也。泠，或爲命，又作令，命，猶教也。案直當爲𠧟。
直，籀文乃字，隸書作迺。卤形似直，（釋[嶧]①山碑乃今皇帝，乃字作𠧟，形似直字。）故訛
作直，又訛作真。命與令，古字通（周官司儀則令爲壇三成，覲禮注引此令作命。僖九年左
傳令不及魯，令本又作命。莊子田子方篇先君之令，令本或作命。周官大卜注以命龜也，命
亦作令。作命作令者是也。國令禹者，乃命禹也。
〔二○)【注】形不假，故常全；情不矯，故常逸。【疏】形順則常合於物，性率則用而無弊。
〔三)【注】任朴而直前也。疏】率性而動，任朴直前，豈復求假文迹而待用飾其形性哉！
〔四○【注】朴素而足。疏】既不求文籍[迹]②以飾形，故知當分各足，不待於外物也。
[校〕①嶧字依讀書雜志改。②迹字依上文改。
莊子衣大布而補之，正縻係履而過魏王。魏王曰：「何先生之憊邪？]
一疏】大布，猶粗布也。莊子家貧，以粗布爲服而補之。縻，履帶也，亦言腰帶也。履穿故以
繩係之。魏王，魏惠王也。憊，病也。衣粗布而著破履，正腰帶見魏王。王見其顦顇，故問
言：「先生何貧病如此耶？』【釋文】『莊子衣」於既反。「大布」司馬云：麤布也。[正緳」
賢節反，又苦結反。司馬云：帶也。[係履」李云：履穿，故係。○家世父曰：釋文引司馬
云：緳，帶也。帶之名縻，别無證據，正帶係履，亦不得爲憊也。說文：絜，麻一耑也。[絜)
與緳字通，言整齊麻之一端，以納束其履而係之。履無絢，係之以麻，故曰憊。「而過」古禾
反。[魏王」司馬云：惠王也。[憊」皮拜反，又薄計反。司馬本作病。
莊子曰：[貧也，非憊也。士有道德不能行，憊也；衣弊履穿，貧也，非憊也；
此所謂非遭時也。王獨不見夫騰①猿乎？其得枏梓豫章也，攬蔓其枝而王長其
間，雖羿、蓬蒙不能眄睨也。[及其得柘棘枳枸之間也，危行側視，振動悼慄；此筋
骨非有加急而不柔也，處勢不便，未足以逞其能也。（今處昏上亂相之間，而欲无
憊，奚可得邪？此比干之見剖心徵也夫！[
莊子集釋卷七上伦山木第二十
六八九
五七二
莊子集釋
適，而千差萬别，品類無窮，稱適之處，無大無小，豈得率其所知，抑以為定！
(二)【注】死與生皆時行。疏】新新不住。