之自（此地]視天。則止而圖南矣，言鵬不知道里之遠近，趣足以自勝而逝。【疏】仰
視圓穹，甚爲迢遞，碧空高遠，算數無窮，蒼蒼茫昧，豈天正色！然鵬處中天，人居下地，而
鵬之俯視，不異人之仰觀。人既不辨天之正色，鵬亦詎知地之遠近！自勝取足，適至南溟，
莊子集釋卷一上逍遥遊第一
七
二二四
莊子集釋
閩跂支離无脤說衛靈公，靈公說之；而視全人，其脰肩肩。甕瓷大癭說齊桓
公，桓公說之；而視全人，其脰肩肩。故德有所長而形有所忘三，人不忘其所忘
而忘其所不忘，此謂誠忘三。故聖人有所遊四，而知爲孽，約爲膠，德爲接，工爲
商至。聖人不謀，惡用知？不斲，惡用膠？无喪，惡用德？不貨，惡用商？四
者，天鬻也。天鬻者，天食也[)。既受食於天，又惡用人！有人之形，无人之
情0。有人之形，故羣於人上，无人之情，故是非不得於身。眇乎小哉，所以屬
於人也三！，謷乎大哉，獨成其天四！
一)【注】偏情一往①，則醜者更好而好者更醜也。【疏】關，曲也，謂攣曲企腫而行。脤，脣也，
謂支體坼裂，傴僂殘病，復無脣也。盎，盆也。脰，頸也。肩肩，細小貌也。而支離殘病，企
腫而行；瘤癭之病，大如盆甕。此二人者，窮天地之陋，而俱能忘形建德，體道談玄。遂使
齊衛兩君，欽風愛悦，美其盛德，不覺病醜，顧視全人之頸，翻小而自肩肩者。釋文】「闡」
音因，郭烏年反。[跂」音企，郭其逆反。[支離无脤』徐市軫反，又音脣。司馬云：闉，曲；
跂，企也。闉跂支離，言腳常曲，行體不正卷縮也。無脤，名也。崔云：闉跂，偃者也。支
離，傴者也。脤，脣同。簡文云：跂，行也。脤，臀也。○慶藩案慧琳一切經音義一百肇論
卷上引司馬云：跂，望也。釋文闕。[説衛」始銳反，又如字。下說齊桓同。[說之」音悦。
下說之同。[脰」音豆，頸也。「肩肩」胡咽反，又胡恩反。李云：羸小貌。崔云：猶玄玄也。
簡文云：直貌。○李楨曰：攷工梓人文數目顧脰，注云：顧，長脰貌，與肩肩義合。知肩是
省借，本字當作顧。竝可据鄭注補釋文一義。「甕」烏送反，郭於寵反。[盎」烏葬反，郭於兩
反。李云：甕㼜，大癭貌。崔同。[大癭」一領反。說文云：瘤也。
〔二)【注】其德長於順物，則物忘其醜；長於逆物，則物忘其好。【疏】大癭支離，道德長遠，遂
使齊侯衛主，忘其形惡。
為三】【注】生則愛之，死則棄之。故德者，世之所不忘也；形者，理之所不存也。故夫忘形者，非