毛彩，百姓既危，至人亦無以爲安也。【疏】殆，近也。圾，危也。以貞幹迹率物，物既失
性，仲尼何以安也！【釋文】汲」魚及反，又五臘反，危也。[令飾」力呈反。下同。
〔二)【注】凡言方且，皆謂後世，将然[從事]②飾畫，非任真也。【疏】方將貞幹輔相魯廷，萬代
奔逐，修飾羽儀，喪其真性也。
三【注】將令後世之從事者無實，而意趣橫出也。【疏】聖迹既彰，令從政任事，情僞辭華，析
派分流爲意旨也。
疏
(四〕【注】後世人君，將慕仲尼之遐軌，而遂忍性自矯僞以臨民，上下相習，遂不自知也。
後代人君，慕仲尼遐軌，安忍情性，用之臨人，上下相習，矯僞黔黎，而不知已無信實也。以
華僞之迹教示蒼生，稟承心靈，宰割真性，用此居人之上，何足稱哉！釋文以視」音
示。下同。
○五【注】今以上民，則後世百姓非直外形從之而已，乃以心神受而用之，不能復自得於體中也。
疏】後代百姓，非直外形從之，乃以心神受而用之，不能復自得之性，以此居民上，何足可
安哉！釋文能復」扶又反。
六注】彼，百姓也。女，哀公也。彼與女各自有所宜，相效則失真，此即今之見驗。【疏】彼，
百姓也。女，哀公也。百姓與汝各有所宜，若將汝所宜與百姓，不可也。【釋文】「女與」音
餘，又如字。下頤與同。[之見」賢遍反。
七【注】效彼非所以養己也。【疏】予，我也。頤，養也。我與百姓怡養不同，譬如魚鳥，升沈
各異，若以汝所養衞物，物我俱失也。
[八【注】正不可也。疏】以貞幹之迹錯誤行之，正不可也。○家世父曰：彼宜汝與，言仲尼
之道果有宜於汝者乎？予頤與，言將待我以養者乎？周易序卦曰：頤者，養也。以爲宜
與而待養之，若謂國可以有瘳則誤矣，意以哀公之所云可者誤也。
[九〕【注】明不謂當時也。【疏】離實性，學僞法，不可教示黎民，慮後世荒亂，不如休止也。
一○五五
莊子集釋卷十上列禦寇第三十二
莊子集釋
一○五六
【釋文】「離實」力智反。
〔○【注】治不之③則僞，故聖人不治也。疏】捨己效物，聖人不治也。
[校〕①趙諫議本世德堂本圾作汲，注同。釋文亦作汲。②從事二字依世德堂本改。③之字依世
德堂本改。
施于人而不忘，非天布也◎。商賈不齒三，雖以事①齒之，神者弗齒(。
[一注】布而識之，非芻狗萬物也。疏】二儀布生萬物，豈責[貴]恩也！釋文】「施於
始豉反。下注同。[而識」如字，又申志反。