魯語取名魚，韋注：名魚，大魚也。秦策賂之一名都，高注：名，大也。（魏策大都數百，名）
都數十也。)此皆訓名爲大之證。[支川」本或作支流。
(二)疏】橐，盛土器也。耜，掘土具也。禹捉耜掘地，操橐負土，躬自辛苦以導川原，於是舟檝往
來，九州雜易。又解：古者字少，以滌爲盪，川爲原，凡經九度，言九雜也。又本作鳩者，言
鳩雜川谷以導江河也。釋文】「自操」七曹反。[稾」舊古考反，崔郭音託，字則應作橐。
崔云：囊也。司馬云：盛土器也。[耜」音似。釋名：耜，似也，似齒斷物。三蒼云：耒頭
鐵也。崔云：棰也。司馬云：盛水器也。[而九」音鳩。本亦作鳩，聚也。[雜」本或作籴，
音同。崔云：所治非一，故曰雜也。○家世父曰：釋文，九亦作鳩，聚也。雜，本或作籴，崔
云，所治非一，故曰雜也。玉篇：雜，同也。廣韻：雜，集也。書序決九州，言雜匯諸川之
水，使同會於大川，故曰九雜天下之川。
○三〕【注】墨子徒見禹之形勞耳，未覩其性之適也。疏】通導百川，安置萬國，聞啓之泣，無暇
暫看，三過其門，不得看子。賴驟雨而洒髮，假疾風而梳頭，勤苦執勞，形容毀悴，遂使腓股
無肉，膝脛無毛。禹之大聖，尚自艱辛，況我凡庸，而不勤苦！【釋文】「腓」音肥，又符畏
反。[无胈」步葛反，又甫物反，又符蓋反。[脛」刑定反。[甚雨」如字。崔本甚作湛，音淫。
○盧文弨曰：今書作沐甚風櫛疾雨。此以甚雨在櫛字上，當本是沐甚雨櫛疾風，文義較順。
淮南脩務篇云：禹沐浴霪雨，櫛扶風，可以爲證。淮南浴字乃衍文。李善注文選和王著作
莊子集釋卷十下天下第三十三
一○八一
莊子集釋
一○八二
八公山詩引淮南作沐淫雨，櫛疾風。○慶藩案崔本甚作湛，是也。湛與淫同。論衡明雩篇
久雨爲湛，湛即淫也。太史公自序帝辛湛湎，揚雄光禄勳箴桀紂淫雨。淫湛義同，字亦相
通。攷工記忼㡛⑥氏淫之以蜃，杜子春云：淫當爲湛。淮南脩務篇正作禹沐淫雨。（禮
檀弓門人後，雨甚。古書中少言甚雨者。淮南覽冥篇東風而酒湛溢，湛溢即淫溢，謂酒得東
風加長也。春秋繁露同類相動篇水得夜長數分，東風而酒湛溢，皆其證。[櫛」側筆反。
四〕【注】謂自苦爲盡理之法。【疏】裘褐，粗衣也。木曰跂，草曰蹻也。後世墨者，翟之弟子
也。裘褐跂蹻，儉也。日夜不休，力也。用此自苦，爲理之妙極也。【釋文】「裘褐」户葛
反。[跂」其逆反。[蹻」紀略反。李云：麻曰屩，木曰屐。屐與跂同，屬與蹻同。一云：鞋