玄通合變之士，冥真契理之人，不刻意而其道彌高，無仁義而恒自修習，忘功名而天下大治，
去江海而淡爾清閒，不導引而壽命無極者，故能唯物與我，無不盡忘，而萬物歸之，故無不有
也。斯乃忘而有之，非有之而有也。○家世父曰：仁義者，人與人相接而見焉者也。愛焉
之謂仁，因乎人而愛之，是固有人之見存也；宜焉之謂義，因乎人而宜之，是仍有己之見存
也。無人己之見存，則仁義之名可以不立，而所修者乃真修也。○慶藩案忘乃亡之借字。
莊子集釋卷六上刻意第十五
五四一
五四二
莊子集釋
亡，猶已也。管子乘馬篇今日為明日忘貨，史記孟嘗君傳所期勿忘其中，並與亡同。漢書武
五子傳臣聞子胥於忠而忘其號，師古注，忘，亡也。淮南修務篇南榮疇恥聖道之獨亡於己，
賈子勸學篇亡作忘，皆其例。
〔三)【注】若厲己以爲之，則不能無極而衆惡生。【疏】心不滯於一方，迹冥符於五行，是以澹然
虚曠而其道無窮，萬德之美皆從於己也。【釋文】澹]大暫反，徐音談。[然」一本作澹而。
(四〕【注】不爲萬物而萬物自生者，天地也；不爲百行而百行自成者，聖人也。疏天地無心
於亭毒而萬物生，聖人無心於化育而百行成，是以天地以無生生而爲道，聖人以無爲爲而成
德。故老經云，天地不仁，聖人不仁。【釋文】百行」下孟反。下及篇末百行同。
故曰，夫恬惔寂漠虚无无爲，此天地之平而道德之質也。故曰，聖人休休
焉①則平易矣三，平易則恬惔矣三。平易恬惔，則憂患不能人，邪氣不能襲②四，故
其德全而神不虧③五。
○一)【注】非夫寂漠無爲也，則危其平而喪其質也。【疏】恬惔寂漠，是凝湛之心；虚無無爲，是
寂用之智；天地以此法爲平均之源，道德以此法爲質實之本也。釋文「恬惔」大暫反，
徐音談。下皆同。[質也」質，正也。[而喪」息浪反。下同。
(二)【注】休乎恬惔寂漠，息乎虚無無爲，則雖歷乎阻險④之變，常平夷而無難。疏】休心於恬
惔之鄉，息智於虚無之境，則履艱難而簡易，涉危險而平夷也。【釋文】「人休」虚求反，息
也。下及注同。[平易」以豉反。下及注皆同。俞樾曰：休焉二字，傳寫誤倒。此本作故
曰聖人休焉，休則平易矣。天道篇故帝王聖人休焉，休則虚，與此文法相似，可據訂正。[无
難」乃旦反。下同。
三】【注】患難生於有爲，有爲亦生於患難，故平易恬惔交相成也。【疏】豈唯休心恬惔故平易，
抑乃平易而恬（淡[惔]矣，是知平易恬惔交相成也。