化，其狀不殊，念念遷謝，實惟均等，所謂亭之也。故云天地與我並生。【釋文】[天地」釋
名云：天，顯也，高顯在上也；又坦也，坦然高遠也；地，底也，其體底下，載萬物也。禮統
云：天地者，元氣之所生，萬物之祖也。易説云：元氣初分，清輕上為天，濁重下為地。
【二)【注】一以自得爲治。【疏】夫四生萬物，其類最繁，至於率性自得，斯理唯一，所謂毒之也。
故又云萬物與我爲一。【釋文】其治」直吏反。注同，下官治並注亦同。
(三)【注】天下異心，無心者主也。【疏】黔首卒隸，其數雖多，主而君者，一人而已。無心因任，
允當斯位。【釋文】「人卒」尊忽反。
莊子集釋卷五上天地第十二
四一三
莊子集釋
二六
堯讓天下於許由，曰：[日月出矣而爝火不息，其於光也，不亦難乎！時雨
降矣而猶浸灌，其於澤也，不亦勞乎与！，夫子立而天下治，而我猶尸之，吾自視缺
然。請致天下三。]
○一)【疏】堯者，帝嚳之子，姓伊祁，字放勛，母慶都，（嚳）感赤龍而生，身長一丈，兑上而豐下，眉有
八彩，足履翼星，有聖德。年十五，封唐侯，二十一代兄登帝位，都平陽，號曰陶唐。在位七
十二年，乃授舜。年百二十八歲崩，葬於陽城，謚曰堯。依謚法，翼善傳聖曰堯，言其有傳舜
之功也。許由，隱者也，姓許，名由，字仲武，潁川陽城人也。隱於箕山，師於齧缺，依山而
食，就河而飲。堯知其賢，讓以帝位。許由聞之，乃臨河洗耳。巢父飲犢，牽而避之，曰：
「惡吾水也。]死後，堯封其墓，謚曰箕公，即堯之師也。【釋文】「堯」唐帝也。「許由」隱人
也，隱於箕山。司馬云：潁川陽城人。簡文云：陽城槐里人。李云：字仲武。
(二)【疏】爝火，猶炬火也，亦小火也。神農時十五日一雨，謂之時雨也。且以日月照燭，詎假炬
火之光；時雨滂沲，無勞浸灌之澤。堯既撝謙克讓，退己進人，所以致此之辭，盛推仲武也。
【釋文】爝」本亦作燋，音爵。郭祖繳反。司馬云：然也。向云：人所然火也。一云：燋
火，謂小火也。字林云：爝，炬火也，子召反。燋，所以然持火者，子約反。○慶藩案說文：
爝，苣火祓)[祓)也。吕不韋曰：湯（時[得）①伊尹，爝以爟火，釁以犧豭。（案苣，束葦燒之
也。祓，除惡之祭也。燋，所以然持火也。段玉裁注：持火者，人所持之火也。禮少儀執燭
莊子集釋
四一四
四【注】以德爲原，無物不得。得者自得，故得而不謝，所以成天也。【疏】原，本也。夫君主