元神篇介障險阻介譌作兮。淮南謬稱篇禍之生也兮兮，王念孫以爲介介。則介又誤爲兮，
皆其證也。[離山」力智反。下注同。[吞舟」敕恩反，又音天。[碭而失水」徒浪反，謂碭溢
而失水也。崔本作去水陸居也。[則蟻」魚綺反。[苦之」如字。向云，馬氏作最，又作窮。
〔二【注】若嬰身於利禄，則粗而淺。【疏】眇，遠也。夫棲遁之人，全形養生者，故當遠迹塵俗，
深就山泉，若嬰於利禄，則粗而淺也。【釋文深眇」彌小反。「則粗」七奴反。後皆同。
〔校〕①一本二字依釋文補。
且夫二子者，又何足以稱揚哉！是其於辯也，將妄鑿垣牆而殖蓬蒿也三。
簡髮而櫛，數米而炊三，竊竊乎又何足以濟世哉四！舉賢則民相軋（五，任知則民相
盜天。之數物者，不足以厚民。民之於利甚勤，子有殺父，臣有殺君，正晝爲盜，日
中穴阫。吾語女，大亂之本，必生於堯舜之間，其末存乎千世之後。千世之後，其
必有人與人相食者也[！]
一【注】二子，謂堯舜。【疏】二子，謂堯舜也。唐虞聖迹，亂人之本，故何足稱邪！【釋文】
『二子者」向崔郭皆云：堯舜也。
〔二〕注】將令後世妄行穿鑿而殖穢亂也。【疏】將令後世妄行穿鑿而殖穢亂。辯，别也。物性
之外，别立堯舜之風，以教迹令人倣傚者，猶如鑿破好垣牆，種殖蓬蒿之草以爲蕃屏者也。
【釋文】「蓬」蒲空反。[將令」力呈反。
〔三)注】理錐刀之末也。疏】譬如擇簡毛髮，梳以爲髢，格量米數，炊以供餐，利益蓋微，為損
更甚。釋文】而扻」莊筆反。又作櫛，亦作楖，皆同。郭音節，徐側冀反。盧文弨曰：
今書作櫛。○王引之曰：釋文扻莊筆反，又作櫛，亦作楖，皆同。郭音節，徐側冀反。按玉
篇：扻，苦敢切，打扻也。不得音莊筆反，又音節。扻當爲，即玉篇恣字，隸書轉寫手旁於
莊子集釋卷八上庚桑楚第二十三
七七七
莊子集釋
七七八
左耳。玉篇：盗，七咨切，拏也。此借爲櫛髮之櫛，故音莊筆反，又音節。凡從次聲之字，可
讀爲即，又可讀爲節。說文：盗，以土增大道上，從土，次聲，[聖]①，古文盗，從土，即聲。
引虞書朕聖讒說殄行。玉篇音才資才即二切。說文：諮，欂櫨也，從木咨聲。（咨，從口，次
聲)，即是山節藻税之節。康誥勿庸以次女封，荀子致士篇引此，次作即。皆其例也。爲
櫛髮之櫛，當讀入聲，而其字以次爲聲，則亦可讀去聲，故徐邈音側冀反。[數米」色主反。
[而炊」昌垂反。向云：理於小利也。