〔二】【注】魚游於水，水物所同，咸謂之知。然自鳥觀之，則向所謂知者，復爲不知矣。夫蛣蜣之
知在於轉丸，而笑蛣蜣者乃以蘇合爲貴。故所同之知，未可正據。疏】夫物或此知而彼
不知，彼知而此不知。魚鳥水陸，即其義也。故知即不知，不知即知。凡庸之人，詎知此理
耶！【釋文】庸詎徐本作巨，其庶反。郭音鉅。李云：庸，用也；詎，何也；猶言何用
也。服虔云：詎，猶未也。[復爲」扶又反。[蛣」丘反。「蜣」丘良反。爾雅云：蛣蜣，蜣
蜋也。
○三】【注】所謂不知者，直是不同耳，亦自一家之知。疏】所謂不知者，彼此不相通耳，非謂不
知也。○慶藩案文選潘安仁秋興賦注引司馬云：庸，猶何用也。釋文闕。○又案庸詎，猶
言何遽也。詎遽距鉅巨通用，或作渠。史記甘茂傳何遽叱乎？淮南人間篇此何遽不能爲
福乎？韓子難篇衛奚距然哉？荀子正論篇是定鉅知見侮之爲不辱哉？王制篇豈渠得免
夫累乎？皆其證。
且吾嘗試問乎女：民溼寢則腰疾偏死，鰌然乎哉？木處則惴慄恂懼，猨猴
然乎哉？三者孰知正處三？民食芻豢，麋鹿食薦，蝍蛆甘帶，鴟鴉耆鼠，四者孰知
正味三？猨猵狙以爲雌，麋與鹿交，鰌與魚游。毛嬙麗姬，人之所美也；魚見之深
九九
莊子集釋卷一下齊物論第二
一○○
莊子集釋
人，鳥見之高飛，麋鹿見之決驟。四者孰知天下之正色哉？自我觀之，仁義之
端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯(！
一)【注】己不知其正，故○試問女。疏】理既無言，不敢正據，聊復反質，試問乎女。釋
文】『乎女」音汝。注及下同。「己不知」音紀。
〔二】注】此略舉三者，以明萬物之異便。疏】惴慄恂懼，是恐迫之别名。然乎哉，謂不如此
也。言人溼地卧寢，則病腰跨偏枯而死，泥鰌豈如此乎？人於樹上居處，則迫怖不安，猨猴
跳躑，曾無所畏。物性不同，便宜各異。故舉此三者，以明萬物誰知正定處所乎。是知蓬户
金閨，榮辱安在。【釋文】偏死」司馬云：偏枯死也。[鰌」徐音秋。司馬云：魚名。「惴」
之瑞反。「慄」音栗。[恂」郭音荀，徐音峻。恐貌。崔云：戰也。班固作眴也。[猨」音猿。
「猴」音侯。[異便」婢面反。
三】注】此略舉四者，以明美惡之②無主。【疏】芻，草也，是牛羊之類；豢，養也，是犬豕之
徒：皆以所食爲名也。麋與鹿而食長薦茂草，鴟鳶鵶鳥便嗜腐鼠，蜈蚣食虵。略舉四者，定
與誰爲滋味乎？故知盛饌疏食，其致一者也。釋文「芻」初俱反，小爾雅云：秆謂之