子列子問關尹曰：[至人潜行不窒，蹈火不熱，行乎萬物之上而不慄三。請
問何以至於此三？]
[一注】其心虚，故能御羣實。【疏】古人稱師曰子，亦是有德之嘉名。具斯二義，故曰子列
子，即列禦寇也。[關尹]，姓尹，名喜，字公度，爲函谷關令，故曰關令尹真人；是老子弟子，
懷道抱德，故禦寇詢之也。窒，塞也。夫至極聖人，和光匿燿，潛伏行世，混迹同塵，不爲物
境障礙，故等虚室，空而無塞。本亦作空字。【釋文】「關尹」李云：關令尹喜也。[不窒」
珍悉反。
二注】至適，故無不可耳，非物往可之。【疏】冥於寒暑，故火不能災；一於高卑，故心不恐
懼。【釋文】蹈火」徒報反。
[三〕【疏】總結前問意也。
關尹曰：[是純氣之守也，非知巧果敢之列一。居，予語女三！凡有貌象聲色
者，皆物也，物與物何以相遠三？夫奚足以至乎先？是色①而已四。則物之造乎
不形而止乎无所化吾，夫得是而窮之者，物焉得而止②焉！彼將處乎不淫之
度七，而藏乎无端之紀，遊乎萬物之所終始九，壹其性○，養其氣，合其德，
以通乎物之所造。夫若是者，其天守全，其神无郤，物奚自人焉二四！
[一)疏】夫不爲外物侵傷者，乃是保守純和之氣，養於恬淡之心而致之也，非關運役心智，分别
巧詐，勇決果敢而得之。【釋文】非知」音智。「之列」音例。本或作例。
[二)疏】命禦寇令復坐，我告女至言也。【釋文】予語」魚據反。[女」音汝。後同。
〔三】注】唯無心者獨遠耳。釋文】「相遠」于萬反。
(四注】同是形色之物耳，未足以相先也。【疏】夫形貌聲色，可見聞者，皆爲物也。（二）#而〕
彼俱物，何足以遠，亦何足以先至乎？俱是聲色故也。唯當非色非聲，絶視絶聽者，故能超
貌象之外，在萬物之先也。
[五【注】常遊於極。【疏】夫不色不形，故能造形色者也；無變無化，故能變化於萬物者也。
是以羣有從造化而受形，任變化之妙本。
[六注】夫至極者，非物所制。【疏】夫得造化之深根，自然之妙本，而窮理盡性者，世間萬物，
何得止而控馭焉！，故當獨往獨來，出没自在，乘正御辯，於何待焉！【釋文】焉得」於虔
[七【注】止於所受之分。疏】彼之得道聖人，方將處心虚淡，其度量弘博，終不滯於世閒。
六三七
莊子集釋卷七上達生第十九
六三八
莊子集釋
八)注】冥然與變化日新。【疏】大道無端無緒，不始不終，即用此混沌而爲紀綱，故聖人藏心
晦迹於恍惚之鄉也。