莊子集釋
五三六
作厲，猶割之通作𧓽矣。「鮮規之獸李云：鮮規，明貌。一云：小蟲也。一云：小獸也。
[校〕①世德堂本皇作王。②闕誤引江南古藏本黄上有昔字。③唐寫本其殺作其服。
子貢蹵蹵然立不安○。
[一【注】子貢本謂老子獨絶三王，故欲同三王於五帝耳。今又見老子通毁五帝，上及三皇，則失
其所以爲談矣。【疏】蹵蹵，驚悚貌也。子貢欲救[效三王，同五帝；今見老子詞調高
邈，排擯五帝，指斥三皇，心形驚悚，失其所謂，故蹵[蹵然，形容雖立，心神不安。【釋文
「蹵蹵」子六反。
孔子謂老耼曰：[丘治詩書禮樂易春秋六經，自以爲久矣，孰知其故矣；以奸
者七十二君，論先王之道而明周召之迹，一君无所鉤用。甚矣夫！人之難説也，道
之難明邪？]
老子曰：[幸矣子之不遇治世之君也！夫六經，先王之陳迹也，豈其所以迹
哉三！今子之所言，猶迹也。夫迹，履之所出，而迹豈履哉！与夫白鶂之相視，眸子
不運而①風化；蟲，雄鳴於上風，雌應於下風而風化三：類自爲雌雄，故②風化四。
性不可易，命不可變，時不可止，道不可壅（吾。苟得於道，无自而不可[#；失焉者，
无自而可(。]
〔一)注】所以迹者，真性也。夫任物之真性者，其迹則六經也。【釋文】奸」音干。三蒼云：
犯也。[鉤用」鉤，取也。[甚矣夫」音符，篇末同。[難說」始鋭反。[治世」直吏反。
〔二)【注】況今之人事，則以自然爲履，六經爲迹。
〔三】【注】鶂以眸子相視。蟲以鳴聲相應，俱不待合而便生子，故曰風化。【釋文】「白鶂」五歷
反。三蒼云：鶬鶂也。司馬云：鳥子也。[之相視眸」茂侯反。[子不運而風化」司馬云：
相待風氣而化生也。又云：相視而成陰陽。[蟲雄鳴於上風雌應於下風而化二一本作而風
化③。司馬云：雄者，黿類：雌者，鼈類。
四【注】夫同類之雌雄，各自有以相感。相感之異，不可勝極，苟得其類，其化不難，故乃有遥感
而風化也。【釋文『類自爲雌雄故風化」或説云：方之物類，猶如草木異種而同類也。山
海經云：亶爰之山有獸焉，其狀如狸而有髮，其名曰師類；帶山有烏，其狀如鳳，五采文，其
名曰奇類，皆自牝牡也。[可勝」]音升。
五【注】故至人皆順而通之。【釋文】可壅」於勇反。
[六〕【注】雖化者無方而皆可也。
[七注】所在皆不可也。
[校〕①闕誤引張君房本而下有感字，下句而下同。①闕誤引張君房本故下有曰字。③今書而化
五三七
莊子集釋卷五下天運第十四
莊子集釋
五三八
作而風化。