伏，故忘也。[不上不下中」丁仲反。[身當心則爲病」李云：上下不和，則陰陽争而攻心。
心，精神主，故病也。
[校〕①氏字依註子平議補。
桓公曰：「然則有鬼乎？」
曰：「有。沈有履，竈有髻(。户内之煩壤，雷霆處之三：東北方之下者，倍
阿鮭蠪躍之四：西北方之下者，則泆陽處之[五。水有岡[罔]①象六，丘有宰七，山
有䕫八，野有彷徨，澤有委蛇（九。]
(一)【疏】公問所由，答言有鬼。
〔二)疏沈者，水下汙]②泥之中，有鬼曰履。竈神，其狀如美女，著赤衣，名髻也。釋文
「沈有履」司馬本作沈有漏，云：沈水汙泥也。漏，神名。。俞樾曰：司馬云：沈，水汙泥
也。則當與水有岡象等句相次，不當與竈有髻相次也。沈當爲煁。堪從甚聲，沈從冘聲，兩
音相近。詩蕩篇其命匪諶，說文心部引作天命匪忱：常棣篇和樂且湛，禮記中庸篇引作和
樂且耽：並其證也。堪之通作沈，猶諶之通作忱，湛之通作耽矣。白華篇印烘於煁，毛傳
曰：煁，竈也。是煁竈同類，故以煁有履竈有髻並言之耳。鄭裨諶字竈，諶即煁之叚字：漢
書古今人表作裨湛，湛亦煁之叚字。李善注文選鄒陽上吳王書曰：湛，今沈字：又注答賓
戲曰：湛，古沈字。然則以沈爲煁，即以湛爲煁也。[竈有髻」音結，徐胡節反，郭音詰，李音
吉。司馬云：髻，竈神，著赤衣，狀如美女。○慶藩案史記孝武本紀索隱引司馬，髻作浩，
云：浩，竈神也，如美女，衣赤。
〔三〕疏】門户内糞壤之中，其間有鬼，名曰雷霆。釋文『霆」音庭，又音挺，又徒佞反。
四】【疏】人宅中東北牆下有鬼，名倍阿鮭蠪，躍狀如小兒，長一尺四寸，黑衣赤幘，帶劍持戟。
釋文「倍」音裴，徐扶來反。「阿鮭」本亦作蛙，户媧反，徐胡佳反。「蠪」音龍，又音聾。[躍
之」司馬云：倍阿，神名也。鮭蠪，狀如小兒，長一尺四寸，黑衣赤幘大冠，帶劍持戟。
[五】疏】豹頭馬尾，名曰泆陽。【釋文】「泆陽]音逸。司馬云：泆陽，豹頭馬尾，一作狗頭。一
云：神名也。
六五五
莊子集釋卷七上達生第十九
六五六
莊子集釋
六)疏】注云③，狀如小兒，黑色，赤衣，大耳，長臂，名曰岡[罔象。釋文】「罔象」如字。一
馬本作無傷，云：狀如小兒，赤黑色，赤爪，大耳，長臂。一云：水神名。
[七】疏其狀如狗，有角，身有文彩。釋文】『宰』本又作莘。所巾反，又音臻。司馬云：狀如
狗，有角，文身五采。
[八】【疏】大如牛，狀如鼓，一足行也。【釋文夔」求龜反。司馬云：狀如鼓而一足。