弟子厭觀之，走及匠石，曰：[自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此其美也。先
生不肯視，行不輟，何邪(？]
〔一)【疏】門人驚櫟社之盛美，乃住立以視看。自負笈以從師，未見材有若此怪)大也。[怪]匠之
不顧，走及，遂以諮詢。【釋文】厭」於豔反，又於瞻反。
曰：「已矣，勿言之矣#！，散木也，以爲舟則沈，以爲棺槨則速腐三，以爲器則
速毀，以爲門户則液樠，以爲柱則蠹四。是不材之木也，無所可用，故能若是之
壽（五。]
(一)【疏】已，止也。匠石知大木之不材，非世俗之所用，嫌弟子之辭費，訶令止而勿言也。
(二【疏】櫟木體重，為船即沈，近土多敗，為棺槨速折。疏散之樹，終於天年，亦是不材之木，故
致閒散也。釋文『散木悉但反，徐悉旦反。下同。[則速」如字。向崔本作數。向所禄
反。下同。[腐」扶甫反。
(三)】【疏】人閒器物，貴在牢固。櫟既疏脆，早毁何疑也！
四〕【疏】樠，脂汗出也。蠹，木内蟲也。爲門户則液樠而脂出，爲梁柱則蠧而不牢。【釋文
「液」音亦。「樠」亡言反。向李莫干反。郭武半反。司馬云：液，津液也。樠，謂脂出樠樠
然也。崔云：黑液出也。○李禎曰：廣韻二十二元：樠，松心，又木名也。說文：樠，松心
木。段注云：疑有奪誤，當作松心也，一曰木名也。陸所據是說文古本。按松心有脂，液樠
正取此義。謂脂出如松心也。此莊子字法之妙。疏與釋文義俱不明。又廣韻釋極曰松脂，
段云即樠爲松脂之誤。余疑極爲樠之或體。「蠹」丁故反。
五】【注】不在可用之數，故曰散木。疏】閒散疏脆，故不材之木，涉用無堪，所以免早夭。
匠石歸，櫟社見夢曰：[女將惡乎比予哉？若將比予於文木邪三？夫柤棃橘
柚，果蓏之屬(，實熟則剥，剥則辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也，故不
終其天年而中道夭，自掊擊於世俗者也。物莫不若是。且予求无所可用久矣，幾
一七九
莊子集釋卷二中人間世第四
一八○
莊子集釋
死，乃今得之#，爲予大用。使予也而有用，且得有此大也邪？且也若與予也
皆物也，柰何哉其相物也(？而幾死之散人，又惡知散木！]
一注】凡可用之木爲文木。【疏惡乎，猶於何也。若，汝也。予，我也。可用之木爲文木
也。匠石歸寢，櫟社感夢，問於匠石：[汝將何物比並我哉？爲當將我作不材散木邪？爲
當比予於有用文章之木邪？」【釋文】「見夢」胡薦反。[女將」音汝。[惡乎」音烏。下同。