一○四二
莊子集釋
[六〕注】權輕利薄，可③無求於人。【釋文】「爲食」音嗣。「贏」音盈。
[七疏特，獨也。贏，利也。夫賣漿之人，獨有羹食爲貨，所盈之物，蓋亦不多。爲利既薄，權
亦非重，尚能敬己，競走獻漿，況在君王，權高利厚，奔馳尊貴，不亦宜乎！釋文「萬乘」
繩證反。
[八)疏】夫君人者，位總萬機，威跨四海，故躬疲倦於邦國，心盡慮於世事，則思賢若渴以代己
勞，必將任我以物務而驗我以功績，徇外喪内，逐僞忘真。驚之所由，具陳如是也。【釋
文而效如字。本又作校，古孝反。
校〕①無字依闕誤引江南古藏本及文如海張君房本補，據成疏亦當有無字。②整，說文作整。
③趙諫議本無可字。
伯昏瞀人曰：「善哉觀乎！，女處已①，人將保女矣三！」
[一)疏】汝能觀察己身，審知得喪，嘉其自覺，故歎善哉。
[二注】苟不遺形，則所在見保。保者，聚守之謂也。【疏】保，守也。汝安處己身，不能忘我，
猶顯形德，爲物所歸，門人請益，聚守之矣。【釋文】保女司馬云：保，附也。
[校〕①闕誤引江南古藏本及李氏本俱音紀。
无幾何而往，則户外之屨滿矣一。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎頤，立有間，
不言而出三。
○一)疏】無幾何，謂無多時也。俄頃之間，伯昏往禦寇之所，適見脱屨户外，跣足升堂，請益者多
矣。釋文無幾」居豈反。
〔二)疏】敦，豎也。以杖柱頤，聽其言説，倚立閒久，忘言而歸也。【釋文】「敦杖」音頓。司馬
云：豎也。[蹙之」子六反。
賓者以告列子，列子提屢，跣而走，暨乎門，曰：[先生既來，曾不發藥乎？」
一疏】賓者，謂通賓客人也。禦寇聞師久立，不言而歸，於是竦息慙惕，不暇納屨，跣足馳走，
至門而反及)。高人既來，庶蒙鍼艾，不嘗開發藥石，遺棄而還。誠心欽渴，有此固請也。
釋文】「賓者」本亦作儐，同。必刃反。謂通客之人。[跣而」先典反。[暨乎」其器反。
[發藥」如字。司馬本作廢，云：置也。○慶藩案發，司馬作廢。發廢，古同聲通用字。爾
雅：廢，税，舍也。方言：發，税，舍車也。是發與廢同。漢書貨殖傳子贛發貯鬻則[財曹
魯之間，史記作廢著。（徐廣曰：著，讀音如貯荀子禮論篇大昏之未發齊也，史記禮書發
作廢。史記扁鵲傳色廢脈亂，徐廣曰：一作發。皆其例。
曰：「已矣，吾固告汝曰人將保汝，果保汝矣上。非汝能使人保汝，而汝不能使
人无保汝也上，而焉用之感豫出異也三！，必且有感，搖而本才①，又无謂也。與