(三)【疏】姓田，名忌，齊將也。抶、折，擊也。國破人亡而懷恚怒，故熱氣藴於心，癕疽發於背也。
國既傾拔，獲其主將，於是擊抶其背，打折腰脊，旋師獻凱。不亦快乎！【
【釋文】「忌也出
走」忌畏而走。或言圍之也。元嘉本忌作亡。「抶」敕一反。三蒼云：擊也。郭云：秩，又
豬栗反。○盧文弨曰：舊秩仍作抶，譌。今書内所載音義作秩，姑從之。或疑是秩，亦不訓
擊。[折其」之舌反。
[校〕①公孫衍三字依疏文及趙諫議本補。②官字依國策鮑注補。
季子聞而恥之曰：「築十仞之城，城者既十仞矣，則又壞之，此胥靡之所苦
也○。今兵不起七年矣，此王之基也。衍亂人，不可聽也。[」
[一)【疏】季，姓也；子，者[有]德之稱；魏之賢臣也。胥靡，徒役人也。季子懷道，不用征伐，
聞犀首請兵，羞而進諫。夫七丈之城，用功非少，城就成矣，無事壞之，此乃徒役之人濫遭辛
苦。此起譬也。【釋文】季子]魏臣。○俞樾曰：下十字，疑七字之誤。城者既七仞，則
雖未十仞而去十仞不遠矣，故壞之爲可惜。若既十仞，則直謂之已成可耳，不當言既十仞
也。下文曰，今兵不起七年矣，此王之基也，明是以七仞喻七年，其爲字誤無疑。[又壞」音
[二)【疏】干戈静息，已經七年，偃武修文，王者洪基，犀首方爲禍亂，不可聽從。
華子聞而醜之曰：「善言伐齊者，亂人也；善言勿伐者，亦亂人也；謂伐之與
不伐亂人也者，又亂人也。]○
(一)【疏】華，姓；子，有德之稱；亦魏之賢臣也。善巧言伐齊者，謂興動干戈，故是禍亂之人，
此公孫衍也。善言勿伐者，意在王之洪基，勝於敵國，有所解望，故是亂人，斯季子也。謂伐
與不伐亂人者，未能忘言行道，猶以是非爲心，故亦未免爲亂人，此華子自道之辭也。釋
文】『華子』亦魏臣也。
君曰：「然則若何？]
[一)【疏】華子遣蕩既深，王不測其所以，故問言旨，意趣如何。
曰：「君求其道而已矣！」
八九一
莊子集釋卷八下則陽第二十五
八九二
莊子集釋
[一)【疏】夫道清虚淡漠，物我兼忘，故勸求之，庶其寡欲，必能履道，争奪自消。
惠子聞之而見戴晉人)。戴晉人曰：「有所謂蝸者，君知之乎？]
○一)疏】戴晉人，梁之賢者也。姓戴，字晉人。惠施聞華子之清言，猶恐魏王之未悟，故引戴晉，
庶解所疑。【釋文】惠子」惠施也。[而見」賢遍反。下同。「戴晉人」梁國賢人，惠施薦之
於魏王。
曰：「然。」