言之矣。是以不本而本，本無所本，疑名爲本，亦無的可本，故謂之疑始也。釋文】疑
始」李云：又疑無是始，則始非無名也。[研粗」七胡反。[七重」直龍反。下同。
子祀子輿子犁子來四人相與語曰：[孰能以无爲首，以生爲脊，以死爲尻，孰知
死生存亡之一體者，吾與之友矣。。四人相視而笑，莫逆於心，遂相與爲友三。
一)【疏】子祀四人，未詳所據。觀其心跡，並方外之士，情同淡水，共結素交，敍莫逆於虚玄，述
忘言於至道。夫人起自虚無，無則在先，故以無爲首；從無生有，生則居次，故以生爲脊；
既生而死，死最居後，故以死爲尻；亦故然也。尻首離别，本是一身；而死生乃異，源乎一
體。能達斯趣，所遇皆適，豈有存亡欣惡於其間哉！誰能知是，我與爲友也。【釋文】子
祀」崔云：淮南作子永，行年五十四而病傴僂。○慶藩案崔本作子永，是也。今本淮南精神
篇作子求，與崔所見本異。顧千里曰：求當作永。抱朴子博喻篇曰子永歎天倫之偉，字正
作永。永求形近，經傳中互誤者，不可枚舉。「子輿」本又作與，音餘。[子犁」禮兮反。[爲
尻」苦羔反。
(二)疏】目擊道存，故相見而笑；同順玄理，故莫逆於心也。
俄而子輿有病，子祀往問之三。曰：「偉哉夫造物者，將以予爲此拘拘也。！
二六五
莊子集釋卷三上大宗師第六
二六六
莊子集釋
曲僂發背，上有五管，頤隱於齊，肩高於頂，句贅指天。』陰陽之氣有沴三，其心閒而
无事四，跰𨇤而鑑於井，曰：[嗟乎！夫造物者又將以予爲此拘拘也五！]
(一○)【疏】友人既病，須往問之，任理而行，不乖於方外也。
[二)【疏】偉，大也。造物，猶造化也。拘拘，攣縮不申之貌也。夫洪鑪大冶，造物無偏，豈獨將我
一身故爲拘攣之疾！以此而言，無非命也。子輿達理，自歎此辭也。【釋文】偉哉」韋鬼
反。向云：美也。崔云：自此至鑑於井，皆子祀自說病狀也。[拘拘」郭音駒。司馬云：體
拘攣也。王云：不申也。
(三)【注】沴，陵亂也。【疏】傴僂曲腰，背骨發露。既其俯而不仰，故藏腑並在上，頭低則頤隱
於臍，（膊）[膊]聳則肩高於頂，而咽項句曲，大挺如贅。陰陽二氣，陵亂不調，遂使一身，遭斯
疾篤。【釋文】曲僂」徐力主反[於頂本亦作項。崔本作釭，音項。○盧文弨曰：舊作
釘，音頂。今本作缸，音項。據宋本釘音項，疑釘爲釭之譌，參酌改正。[句」俱樹反，徐古侯
反。「贅」徐之税反。[指天」李云：句贅，頂椎也。其形似贅，言其上向也。[有沴」音麗，徐